READABLE DATASET
================================================================================
Original file: ravan_samhita_3.json
Dataset number: 328 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,099,823 bytes
Top-level fields: 11
Title: Ravan Samhita 3
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Ravan Samhita 3
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: ravan-samhita-1
  • total_pages: 245
  • total_words: 80919
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.812
    • quality_tier: good
    • note: —

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
ला प्राद्यान
लंकाधिपति रावण के रहस्य-चमप्रत्कार भरे जीवनदत्त के माथ ढी
शिवोपासना व विभिन्न तंत्र साधनाओं की जानकारी

रावणसंहिता
बला पृष्ठांक पृष्ठांक
पुराणोक्त केतु मन्त्र १७६ [वातरक्त का उपचार हद
बैदिक केतु मन्त्र १७६ |ऊरुस्तम्भ रोग का उपचार के हा
तन्त्रोक्त मन्त्र १७६ | आमवात का उपचार बे ए+
केतु गायत्री मन्त्र १७६ | शूलरोग का उपचार के ३6९
नवग्रहों का यन्त्र-मन्त्रादि १७६ |परिणामशूल का उपचार २९४
नवग्रह स्तोत्र १७७ [डदावर्त एवं आनाह का उपचार २९,
अशुभ फलवाले ग्रहों के उपाय १७७ |हृदयरोंग का उपचार बल,
[ तृतीय परिच्छेद ] मूत्रकृच्छु हे करन ३०७
मत्राघात
रोग चिकित्सा ज्ञान क्लिएन्क ३७ मत चह बजयार २ हा
प्रथम रोग परीक्षा की आवश्यकता. १७९ [प्रमेहमधुमेहपिडिका रोग का उपचार ३१३
बातादिज्वर का उपचार १८६ |मोटापा रोग का उपचार ३१७
कफज्वर का उपचार १८८ (उदररोग का उपचार ३१९
बातपित्तज्वर का उपचार १८९ |उदर कृत प्लीहा रोग का उपचार. ३२२
सन्निपातज्वर का उपचार १९१ |शोथोदर रोग का उपचार ३२४
जीर्णज्वर का उपचार १९७ (जोथ रोग का उपचार ३२४
ग्रहणी का उपचार २१० (वृद्धिब्रध्न रोग का उपचार ३२७
अर्श (बवासीर) का उपचार २१४ |गलगंड, गण्डमाला, ग्रंथि अर्बुद और
क्षुधा या भूख वृद्धि के उपचार २२३ | अपची आदि रोगों का उपचार ३२९
विसूचिका रोग का उपचार २२९ | इलीपद रोग का उपचार ३३३
कृमिरोग का उपचार २३० (विद्रधि रोग का उपचार ३३५
पाण्डुरोग का उपचार २३१ |सप्योव्रण का उपचार ३३९
कामला और पाण्डु रोग का उपचार २३२ |शख््रादि भग्ना का उपचार २४१
रक्तपित्त रोग का उपचार २३५ |नाडीव्रण का उपचार ३४९
राजयक्ष्मा-क्षय रोग (टी.बी.) का उपचार २४० | भ्गन्दर रोग का उपचार ३४४
खाँसी का उपचार २४६ (उपदंश रोग का उपचार ३४६
हिचकी एवं श्वास का उपचार २४९ |शुकदोष रोग का उपचार ३४४
स्वरविकृति का उपचार २५२ कुछ रोग का उपचार के ।॒
आम रोचकता का उपचार २५३ दर्द कोठशीतपित्त का उपचार... हे ।
उबकाई एवं वन का उपचार २५४ | अम्लपित्त का उपचार हर
तृष्णा या पिपासा का उपचार २५७ विसर्पविस्फोटक का उपचार ३६५
मद्रपानजनित रोग का उपचार २५९ |मसूरिका (चेचक) रोग का उपचा .॥६
दाह या जलनशीलता का उपचार २६१ क्षुद्रगोग का उपचार ३
उन्माद रोग का उपचार २६२ |मुखरोग का उपचार १७
अपस्मार या मृगीरोग का उपचार २६३ |क्र्णगोेग का उपचार रा
वातरोग का उपचार
२६५ । नाक के रोग का उपचार

विषय
नेत्र रोग का उपचार
शिरोरोग का उपचार
प्रदर रोग का उपचार
योनिव्यापद् का उपचार
सूतिका रोग का उपचार
बालरोग का उपचार
सर्प आदि विष विनाशक उपचार
रसायन का वर्णन
वाजीकरण का वर्णन

जाके
तृतीय परिच्छेद
रोग चिकित्सा ज्ञान
प्रथम रोग परीक्षा की आवश्यकता
रावण एक महायोद्धा, तपस्वी, महाज्ञानी और एक निपुण चिकित्सक भी
थ। यहाँ इस परिच्छेद में रावण द्वारा वर्णित रोग और उसके निदान सम्बन्धि यथा
उपलब्ध सामग्रियों को हम यहाँ प्रस्तुत करते हैं--
सर्वप्रथम वैद्य के लिए यह आवश्यक है कि वह रोगी के रोग का भली-
भ्ॉति परीक्षण कर लेने के पश्चात् ही उसे उपयुक्त औषधियाँ दे। जो वैद्य रोग की
परीक्षा पूर्णछप से न कर औषधियों का प्रयोग प्रारम्भ कर देते हैं उन्हें कदापि सफलता
नहीं मिलती। विधि-विधान में कुशल चिकित्सक में स्वयमेव सिद्धियाँ निहित रहती
हैं। देश-काल तथा रोग के भेदों का ज्ञान रखने वाला चिकित्सक औषध॑-प्रयोग में
नि:संदेह ही सफल होता है। वैद्य को रोग की साध्यता-असाध्यता का विचार करके
साध्य रोगों की ही चिकित्सा करनी चाहिए।
किसी भी रोग की उत्पत्ति पित्तादि दोषों के अभाव में नहीं होती। अतः उन
दोष-लक्षणों को भली प्रकार से समझकर ही उपचार करना चाहिए। वैद्य को ऐसे रोगों
की भी चिकित्सा करनी चाहिए जिन रोगों के लक्षण स्थायी न रहते हों।
रोग परीक्षा विधि और उसके प्रकार
रोग परीक्षा के निमित्त प्राय: तीन विधियों को अपनाया जाता है, जेसे--
गेगी के नेत्र एवं मुखाकृति देखकर, अंगों का स्पर्श करके तथा भोजनादि सम्बन्धी
बातें पूछकर। रोग के दो भेद होते हें--एक साध्य और दूसरा असाध्य। इनमें भी
साध्य के दो प्रकार होते हैं, कृच्छोपाय (कठिनता से ठीक होने वाले) तथा सुखोपाय
(सरलतापूर्वक ठीक होने वाले)। इसी प्रकार असाध्य के भी दो भेद कहे गये हैं--
एक याप्य (निवारणीय) और दूसरा अयाप्य (अनिवारणीय)।
प्राय: सभी रोग प्रकृत्या साध्य होते हैं, किन्तु उनके प्रति असावधानी बरतने
से साध्य भी असाध्य में परिवर्तित हो जाया करते हैं। यदि रुग्ण व्यक्ति सावधानीपूर्वक
शीघ्र ही चिकित्सक द्वारा उपचार कराये और स्वयं भी देश-काल, प्रकृति तथा
अवस्थानुसार चलकर अपनी वाणी एवं जननेन्द्रियादि पर नियंत्रण कर ले तो ऐसे
बुद्धिमान रोगी के असाध्य रोग भी साध्य बन जाते हैं।
कैद राग, अग्नि, शत्रु और विष आदि का सूक्ष्म रूप भी बढ़कर
पैदा कर देते हैं। असावधानी करने पर ये सभी प्राणियों को मृत्यु को
अनेक विकार
गोद में सुला

१८० रावणसंहिता
देते हैं। कोई भी रोग अपने स्तर से नीचे आने पर अनेक दोषों को उत्पन्न करता
अथवा छूट जाने पर भी अल्प कारणों से पुनः आक्रमण कर देता है। है
नाड़ी से रोग ज्ञान विधि
हाथ के अंगूठे की जड़ में चलने वाली नाड़ी जीवसाक्षिणी कहीं जाती 8
उसके प्रयत्न द्वारा ही शारीरिक सुख-दुःख की अनुभूति होती है। वह नाड़ी वातबिका
में जोंक और साँप की गति के समान चलती है। पित्तदोष के कारण वह कुलिंग पक्षी
काक और मेढ़क की चाल से चलती है। कफ के कुपित होने पर उसकी गति हं,
तथा कपोत के समान रहती है तथा सन्निपातज रोगों में लवा, तीतर और बटेर कं
चाल से चलती है। दो दोषों के प्रकोप से वह कभी-कभी मंद एवं द्रुत गति से चलती
है। अपने स्थान से पतित होने पर वह जीवों के प्राण भी ले लेती है।
रुक-रुककर चलने वाली, मन्दरूपा और शीतल नाड़ी प्राणनाशिनी होती
है, ज्वरावस्था में उष्ण होकर वह वेगपूर्वक चलती है। काम-क्रोध के उद्देगावस्था प्र
वह वेगवाहिनी तथा चिन्ता, शोक, भय आदि की स्थिति में क्षैणप्राय रहा करती है।
क्षीणधातु तथा मंदाग्नि वाले व्यक्ति की नाड़ी अत्यन्त धीमी होती है. किन्तु आमदोए
के कारण नाड़ी में रक्तपूर्णता, किंचित् उष्णता तथा भारीपन देखने में आता है।
प्रदीष्त क्षुधाग्नि वाले व्यक्ति की नाड़ी हल्की, गहरी तथा वेग से प्रवाहित
होती है। स्वस्थ मनुष्य की नाड़ी स्थिर तथा बलवान होती है। क्षुधातुर व्यक्ति की नाड़ी
में चपलता तथा क्षुधा के अभाव में स्थिरता पायी जाती है। इस प्रकार नाड़ीज्ञान को
श्रेष्ठ वैद्यों ने कहा है।
चिकित्सा का समय
किसी प्रकार का रोग जब तक क्षीणावस्था में हो, सूक्ष्म दाहक हो या वेग
की प्रबलता से रहित हो तभी उसे उपयुक्त औषध द्वारा नियंत्रित कर लेना चाहिए
जब तक रोगग्रस्त प्राणी अपनी प्रकृतिस्थ अवस्था में न आ जाय तब तक चिकित्सक
को उसके रोगशमन का उपाय निरन्तर करते ही रहना चाहिए
वैद्य का दायित्त्व
प्रत्येक वैद्य का यही वैद्यत्व है, वह आयु का स्वामी कदापि नहीं हो सकता!
कुछेक रोग ऐहिक तथा कुछेक पूर्वजन्मार्जित कर्मों के फलस्वरूप होते हैं तथा बुछ
शीत-पित्तादिक विकार के कारण। कुछ रोग दोषज तथा कर्मज होते हैं। ये द्विदोषण
रोग प्राणियों का संहार कर दिया करते हैं।
शास्त्रीय विधानानुसार तथा रोगानुसार चिकित्सा करने के परिणामस्वरूप भी
रोग का शमन न होने पर उसे कर्मज रोग समझना चाहिए। जिस रोग में अल्प विकार
के साथ गरिछठता हो तो उसे दोनों दोषों का परिणाम कहा जाता है। कर्म
न

जा
रोग चिकित्सा ज्ञान है ८१९
दोषहारक उपायों तथा औषधों के द्वारा कर्मदोष का क्षय होने पर कर्मदोषजनित रोग
स्वत: ही नष्ट हो जाते हैं।
विष, शस्त्र, अग्नि तथा वज्रादि से मृत्यु होना कर्मज है। इस प्रकार से मृत्यु
के ग्रास बने व्यक्तियों के लिए केवल एक संजीवनामृत ही उपयोगी होता है।
शरीरस्थ जितने भी रस, रक्तादि धातुएँ हैं उन सब का प्रक्रिया द्वारा अपनी साम्यावस्था
में आ जाना ही रोगदोषों की चिकित्सा तथा चिकित्सकों का प्रशस्त कर्म होता है।
ज्वर क्या है?
जिस प्रकिया के द्वारा रोगों में कठिनता उत्पन्न होती हो उसे अनर्घ कहा
जाता है। अत: वह परित्याज्य है,क्योंकि श्रेष्ठ वैद्यों ने उसकी निन््दा की है। ज्वर के
सन्दर्भ में ऐसा कहा गया है कि जिस रोग में पसीने का निकलना एकाएक बंद हो
जाय, सभी अंगों में ताप होने के साथ ही-साथ पूरा शरीर जकड़ा हुआ-सा जान पड़े
तो उसे ज्वर की संज्ञा दी गयी है।
सामान्यज्वर चिकित्सा
समस्त रोगों में सबसे पहले ज्वर की उत्पत्ति हुई और यह सभी रोगों में
बलशाली हुआ। भगवान शिव ने इसे पूर्वकाल में वरदान दिया था कि तुम सभी में
ज्येष्ठ और श्रेष्ठ बनोगे। अल्प ज्वर के होने पर भी भूख की कमी, मुख के स्वाद का
फीका पड़ना, बल और तेज की क्षीणता तथा शीतविकार आदि दोषों के लक्षण इसमें
पाये जाते हैं। अतएव इसके शमनार्थ रोगी से लंघन कराना उचित है। यहाँ लड्ढन से
तार्त््प भूखा रखना है।
लंघन करने के फलस्वरूप जब दोष का शमन होकर ज्वर उत्तर गया होता
है तब शरीर में मृदुता और हलकापन आकर क्षुधा प्रज्वलित होने लगती है।
विशेषतया आमाशय दोष से उत्पन्न ज्वर में वमनीय रोगी को पथ्य देने के पश्चात् ही
वमन कराना उचित होता है, ऐसा वैद्यों से मेरी सलाह है।
लंघन का समय
पहले दिन दोष आमाशयस्थ क्षुधाग्नि के स्थान को आक्रमित कर उसे नष्ट
कर देता है जिसके परिणामस्वरूप ज्वरोत्पत्ति हुआ करती है। अत: इसमें क्षुधाग्निवर्धक
लंघन उपकारी होता है। यहाँ यह बात स्मरणीय है कि वमन किये हुए रोगी को लंघन
न करायें अथवा लंघन किये हुए को वमन न करायें क्योंकि वमन अधिक कष्टकारी
होता है। अत: जिस रोगी ने लंघन किया हो उसे वमनकारी औषध न दें। न.
जिस रोगी को दोषाग्नि पूर्णरूप से आक्रमित न कर सके तो उसके लंघन
। से दोष निकल जाता है। इसके द्वारा ज्वर का निवारण, क्षुधाग्नि तथा रुचिवर्धन होता
है। यह प्रदूषित रक्त का शुद्धिकरण भी करता है, किन्तु दोष और शक्ति का विचार

रावणसंहिता
होता है। इसका प्रयोग वातरोग, भूख-प्यास
पर करना संगत होता है, किन्तु बाल, वृद्ध गर्व
नारी, कृशकाय तथा निर्बल व्यक्ति पर करना हि ४-2 माना ४५ है। इसके ५ अति
चिन्ता, परिश्रम, क्रोध, शोक, कामविकार तथा क्षः | भी अयोग निधिदु ३
जिन रोगियों में दोष की अवस्था न रहते हुए भी रोग अपनी तरुणावर्ध पे
जा पहुँचा हो, उनमें वमनकारी प्रयोग से रोगी में हृदयरोग, श्वास, अफरा (ऐे
फूलना) तथा मूर्च्छा-जैसे रोग उत्पन्न हो जाते हैं। यदि वमन कराने से शारीरिक
पर कोई दुष्प्रभाव न पड़े तो वमन कराना उचित है, क्योंकि शक्ति पर ही स्वाछ
निर्भर होता है तथा उसी के लिए चिकित्सा का इतना विधान भी किया जाता है
रोगी को उस दशा में लंघन कराना निषिद्ध माना गया है जब उप
अपानवायु और मल-मूत्र का निःसरण स्वाभाविक ढंग से हो रहा हो, शी
हलकापन हो, मन में उत्साह, मुख तथा कंठ में विरसता का अभाव हो, क्षृघरः
पिपासा की प्रबलता और अंतरात्मा में आनंद की अनुभूति हों रही हो।
लंघन के दोष
लंघन के व्यभिचार से रोगी में निम्न प्रकार के दोष उत्पन्न हो जाया करते
हैं, जेंसे--शरीर की हर एक जोड़ों में शिथिलता, सम्पूर्ण शरीर में पीड़ा, खाँ
आना, मुख का सूखना, मंदाग्नि, मन में अनुत्साह, बुद्धिनाश, वायु का ऊर्ध्वगमन,
मन में तमोगुण की उत्पत्ति, शरीर, क्षुधाग्नि तथा बल का हास।
अलघन का समय
निम्न लक्षणों के पाये जाने पर रोगी को लंघन कराना निष्चयोजनीय होत
है, जेंसे--मल-मूत्र का निःसरण, अधोवायु का संचरण, सुखपूर्वक नींद आना,
आलस्यराहित्य, शिर का हलकापन, कफादि का नि:सरण, मुख, हृदय तथा उदर क
शुद्ध होना, पसीना निर्गत होना, भोजन की इच्छा आदि। उत्तम बैद्य के लिये य
आवश्यक है कि वह रोगी की पूरी तरह से विबेचना करके हीं औषध प्रयोग के।
पथ्य का महत्त्व
ऐसे-ऐसे दोष, देश-काल, अवस्था तथा रोगविकार की समानता के अतः
चेष्टापूर्वक अनुपान के साथ औषधि और पशथ्य की व्यवस्था करनी चाहिए। लंपनी
रोगी को लंघन न कराने के फलस्वरूप उसमें कफोत्पन्न क्लेश, मानसिक न्यूत'
बार-बार थूकने की इच्छा, शरीर में भारीपन तथा आलस्य आदि दोष उत्पन्न हो जी
करते हैं। ह
कभी-कभी चिकित्सा का सहारा लिये बिना केवल पथ्य सेवन से 4
शताधिक उपायों से दूर न होने वाले रोग भी दूर हो जाया करते हैं। क्षुधातुर रोगी
श्८र
करके ही लंघन कराना डचेत
सूखना तथा मूच्छग्रिस्त रोगियों

रोग चिकित्सा ज्ञान » च ८३
यवागू (षड्गुण जल में पाचित लपसी) के साथ में भुने हुए चावलों के भात सेवनीय
होते हैं। यह यवागू अग्निदीपक, अन्न का पाचन करने वाली तथा रुचिकारक होती
है। अत: इसे आहारार्थ ग्रहण करना लाभकारी होता है।
सुरापान के फलस्वरूप उत्पन्न होने वाले रोगों में, ग्रीष्मकाल में, कफ-पित्त
की अधिकता में, रक्तपित्त के ऊर्ध्वगामी होने पर, जलन और वमन में यवागू का पेय
हानिकारक है। शेष के ज्वरावस्था में ज्वरनाशक फलों के रस तथा शक्कर और
मधुमिश्रित सत्तू का रस पिलाना हितकर होता है।
श्रमोपरान््त, उपवास तथा सामान्य ज्वर की अवस्था में रसदार मंड और
भ्ात का सेवन करना लाभदायक होता है।
मूँग डालकर पकाये गये चावलों का भात कफज रोगी के लिए हितकारक
यही मूँग-चावल मिश्रित भात स्निग्धता के साथ पकाकर खाने से शीतपित्त
(जुलपित्ती) के ज्वर में गुणकारी होता है।
मूँग और आँवले का रस वात-पित्त वाले रोगियों के लिए लाभकर होता है।
ज्वर नाशक क्वाथ
पित्त-कफ वाले रोगी में नीम और पटोल का क्वाथ पान करना लाभप्रद है।
लाल रंग का गन्ना और मूँग का काढ़ा वात-कफ वाले रोगी के लिए लाभप्रद होता
है। परवल के पत्ते, हलदी, नागरमोथा, नीम का छिलका, त्रिफला (हरड़, बहेड़ा,
आँवला), कुटकी, कटेरी और देवदारु--इनका क्वाथ बनाकर पीने से त्रिदोषज
(वात, पित्त, कफ) ज्वर का नाश होता है।
सोंठ, पुष्करमूल, गुरुच तथा कटेरी। इनका काढ़ा पीने से श्वास, कास तथा
वात-पित्ताधिक सन्निपातज ज्वर का निवारण होता है। महुआ का फूल, फालसा,
अंगूर, त्रायमाण, खस (एक प्रकार का तृणविशेष), कुटकी, त्रिफला और खम्भारी।
इन सबका शीतल जूष पान करने से सभी-प्रकार के ताप दूर होते हैं।
यदि कोष्ठबद्धता का रोगी कुटकी, त्रिफला, त्रायमाण, गुड़, और दाख
(अंगूर) का काढ़ा बनाकर पी ले तो उसकी कब्जियत दूर हो जाती है। कफ रोग से
पीड़ित मनुष्य के लिए यह आवश्यक है कि वह उक्त पेय को न पीवे। भोजनोपरांत
जल और पेया पीने से कफज रोगी में कफ की वृद्धि होती है। कर
कफाधिक्य के कारण कृश शरीर के रोगी को भूसीरहित यव को अच्छी तरह
से पकाकर पीना लाभदायक होंता है। रोगियों के प्रति शुभेच्छुक चिकित्सक हलके महँ
कर्तव्य है कि वह कुलथी , चना और अनारदाना के साथ पकाये गये हलके यूष
77 वजआए77 जाया

नि
रावणसंहिता क्री न >>
१८४ हि और रुचिकारक यूष सेवन करने का पर...
अथवा रूक्ष, कद र्सों वाले (५ से हो जाने पर घृत का प्रयोग अंदर पे
दोष का हे विपरीत वह विष का कार्य करता हें। शक
दिन अल्ल्मुऔ ज़्वर का परिषाक हो जाता हैं। अत: उसी समय से कुशल के
दिनों के पश्चा ते
घृत का प्रारम्भ करो
| अल को और सो
यदि रोगी या निरोगी व्यक्ति सायंकाल मैं हलका भोजन ले तो उसे अभी)
क्योंकि यह समय केंफे की कमी और जठराग्नि-वृद्धि क न
होता है। कफ-वातजनित ज्वर हे तषातुर रोगी को गरम जल तथा विधिवत हि
र्सों ने चाहिए।
यूषादि की अली के विष से उत्पन्न ज्वर में तिक्तक (परवल, जि
कृष्णखदिर) का काढ़ा अथवा मोथा, पित्तपापड़ा, खस, कुटकी, चन्दन तथा सं
क्वाथ बनाकर पिपासा एवं ज्वर शमनार्थ प्रयुक्त कर। ( इति षडंग:)
तरुण ज्वर (प्रारंभिक अवस्था) में ओषधों का प्रयोग वर्जित है, केवल पिह
किये गये पेया आदि देने चाहिए। अतः ऊपः कथित षडंग में बतलायी 7
औषधियों का कषाय सोलहगुने जल में पकाये जाने पर जब चौथाई भाग शेष रहे
उसे तरुण ज्वर में प्रयुक्त करें।
सात दिनों तक रहने वाला ज्वर तरुण, बारह दिनों तक मध्यम तथा इस
बाद बना रहने वाला ज्वर प्राचीन कहा जाता है। जिस समय ज्वर धीमा, शरीर हल
तथा मल चलायमान हो उस समय तरुण ज्वर में भी ओऔषधों का प्रयोग किया
सकता है।
दोषों की मूलप्रकृति में विकार प्रविष्ट होने पर दोष की परिषक्वता समझ
चाहिए। किसी-किसी विद्वानों का कथन है कि वातविकार सात दिन में, पित्तविबा
दश दिन में तथा कफ का विकार बारह दिनों में परिपक्व होता है। चिंकित्सक के
निर्बल दोष वाले औषधिसाध्य रोगों की चिकित्सा विचारपूर्वक करनी चाहिए। दोष क
परिषाक हो जाने के अनन्तर यदि दोष को शरीर से बहिर्गत न किया जाय ते के
दोष रोगी की मृत्यु का कारण बन जाता है। अत: इसके लिए ज्वर को विषम बने
तथा ज्वर को बलहीन करने की आवश्यकता पड़ती है।
कुछ लोग तीन दिन तथा कुछेक लोग दश दिन के पश्चात् औषधि-व्यवर्श
को उचित मानते हैं। किसी-किसी के मत से तरुण ज्वर में कषाय का
अनुपयोगी होता है। उनका मानना है कि कषाय-प्रयोग से दोष शरीर में ज
करते हैं, जिन्हें बाहर निकालना एक दुष्कर कार्य होता है।

हक रोग चिकित्सा ज्ञान
सभी प्रकार बन में सेवन योग्य द्रव्य के
ज्वरों में सबसे पहले रोगी को सोंठ
सभी प्रकार के जे को सोंठ, मोथा,
बहतीदय (कंटकारी, कटेहरी) का ज्वरनिवारक पाचन प्रयुक्त हक पर
और करने से पूर्व सेवित औषधि अधिक बलकारी होती. कि
2 ५ स्वयं को शक्तिशाली बनाने के इच्छुक बाल, वृद्ध हे अं रोग ह
लक श्य व 3, तरुण, तरुणी तथा
/ कि वाले रोगियों को पथ्य लेने से पूर्व ही औषधि का सेवन करना
आवश्यक है| गंवा
भ्ोजनोपणांत औषधि सेवन से रोगी में क्लान्ति और दुर्बलता आती है। ऐसा
पर रोग का शमन न होकर उसका वर्धन होता है तथा रोग का प्रकोप बराबर
ढ6ता ही जाता है। ठीक इसी प्रकार औषधि सेवन के उपरांत पथ्य न लेने से औषधि
कतहीन हो जाती है। तदनन्तर पथ्याक्रान्त औषधि देकर शीघ्र ही दोष का पाचन एवं
बल का वर्धन किया जाता है। द
पथ्ययुक्त औषध ग्रहण करने से रोगी में जब कुछ स्वस्थता आ जाय तब
कप्ती स्वच्छ, एकांत और वायुरहित स्थान में ले जाकर चिकित्सक को स्वेदन कर्म
करता चाहिए। इस प्रकार अवस्थानुसार मात्रा सहित औषधि प्रयोग के द्वारा रोगी
ऐगमुक्त हो जाता तथा चिकित्सक भी यशस्वी होता है।
मिताहारी-मिबिहारी
यदि रोगमुक्त व्यक्ति पुनः ज्वराक्रान्त न होना चाहे तो उसे प्रमाणानुसार
आहार-विहार करते हुए नित्यप्रति शक्त्यानुसार व्यायाम भी करते रहना चाहिए। जो
व्यक्ति क्षुधारक्षण करते हुए कालोचित और उपयुक्त आहार लेता तथा विकृतिविहीन
पदार्थों का अनुसरण करता है वही मिताहारी कहलाता है।
दिन के दोनों सन्ध्याओं में अनिद्वित रहना, समय से सोना-जागना, इन्द्रियों
को अपने वश में रखना, मुख्य व्यायाम, मार्गभ्रमण तथा परिश्रम आदि गौण व्यायाम
कहे जाते हैं। जो पुरुष सर्वागसुंदरी और नीरोग भार्या के साथ ऋतुकाल में शक्ति का
क्षण करते हुए रात्रि में रमण करता है वह मितविहारी कहलाता और अजरता-
अगरता को प्राप्त करता है। न््ि
प्रातःकालीन जलपान से होने वाला लाभ
नित्यप्रति प्रातःकाल सोकर उठते ही साक्षात् 8६ आन ६3५० हि
शीतल जल का पान करने वाला व्यक्ति अजरत्व तवी अमरत्व को प्राप्त
लेता है। प्रतिदिन प्रातःकाल सुंदर जल को कह व थॉं ले लावा
"गक्ष्या, खाज-खुजली तथा कुष्ठादि रोगों से रहिंत ही जद
जैतिवर्धन भी होता है।.

रावणसंहिता है
व्यायाम, भोजन व मैथुनानत का पान
दीर्घकाल तक जीवित रहने के इच्छुक व्यक्ति को व्यायाम, क्ष ५
मैथुन के अन्त में शक्करमिश्रित मधु और दूध का पान करना चाहिए कक ६
व्यवहार बिलकुल ही नहीं करना चाहिए। पा
परिणाम से अनभिज्ञ रहने वाले मूढ़ बालक यौवनारम्भ काल में ऐसे का
करने लगते हैं जिनसे शरीरस्थ धातुओं का क्षय हो जाता है। ये धातुएँ ही शोर
विकसित कर बल-बुद्धि को बढ़ाती हैं। धातु को ही शरीर का आधार-स्तम्प भी कद
जाता है।
वीर्यहानि के दुष्परिणाम
वीर्यक्षय के कारण शक्तिहीन प्राणी यौवनान्त में अपने किये हुए दुष्कमों
पश्चात्ताप करके अनेक प्रकार के कष्ट भुगतने के लिए विवश हो उठते है। ५
कर्मफल निम्नरूप में उभरकर सामने आते हैं, जैसे--दुर्बलता, मूढ़ता, दीप्ति बि
और स्मृति का लोप होना।
इस प्रकार के दुर्भाग्य से मन में निराशा, उत्साहहीनता, उत्साहहीनता
रोगग्रस्तता तथा रोगग्रस्तता के परिणामस्वरूप मृत्यु का होना सुनिश्चित रहता ६
यदि अल्प वयवाले जीवन-पर्यन्त भाग्यशाली तथा पौरुषवान बने रहना चाहें ते सके
इस प्रकार के दुष्कर्मों का परित्याग कर देना हीं उचित है।
क्रोध, चिन्ता, अहंकार और ईर्ष्या की ज्वाला में निरन्तर जलने वाला व्यि
भी स्वल्पायु होता है। अत: विवेकशील प्राणी को इन सब दोषों से सदैव बच्चा
चाहिए।
वातादिज्वर का उपचार
रावण कहते हैं कि--क्रमानुसार वातज्वारंदि रोगों की उन औषधियों क
वर्णन करता हूँ जो बल-बुद्धिवर्धक तथा आयुष्य का महान कारण रूप है। चिरायत
मोथा, अमृता (गुरुच, हरड़, छोटी पीपर), सुगंधवाला, दोनों बृहती (कंट्ा।
कटेहरी) और गोखरू। इन्हें पकाकर तैयार किया गया कषाय वातज्वर को 7
करता है।
.... पिपपली (छोटी पीपर), सारिवा (सालसा) , दाख (अंगूर) सौंफ, होणु (४
गंधद्रव्यविशेष) तथा गुड़ के साथ इन औषधों का कषाय वातज्वरनाशक होता ह
दाख, गिलोय डे कम्भारी (खम्भारी), त्रायमाण, सालसा। इन सबका क्वाथ खरब्' *
रस के काढ़े में मिलाने पर वातज्वरविनाशक हो जाता है। पे
कुटको, मोथा और इन्द्रयव। इनके क्वाथ में शहद मिलाकर पी ५

ऑन्न्न्_-> २. तततत& न्ा&ता का गा
रोग चिकित्सा ज्ञान १८७
पित्तज्वर में लाभ होता है। लोध, कूठ, गिलोय (गुरुच), पुष्करमूल और सालसा।
इनका क्वाथ बना शक्कर मिलाकर पीने से पित्तज्वर में लाभ पहुँचाता है। यह क्वाथ
साक्षात् अमृतस्वरूप होता है। नीम, केशर, वंशलोचन और धनिया को घोंटकर पान
करनी पित्तजज्वर में लाभकारी होता हे।
दुरालमा, पित्तपापड़ा, प्रियंगु का फूल, चिरायता, अडूसा और कुटकी।
इनका काढ़ा शक्कर मिलाकर पीने से प्यास, पित्तज्वर तथा जलन शान्त होती है।
परवल के पत्ते और इन्द्रयव का काढ़ा बना उसमें मधु मिलाकर पान करना तेज
पित्तज्वर और पिपासा को दूर करता है।
पित्तज्वर विनाश हेतु एक अकेला पित्तपापड़ा ही पर्याप्त होता है। यदि उसमें
गौरीसर, हरिचन्दन, सोंठ और मोथा भी मिला दें तो पित्तज्वर दूर होने में देर नहीं
लगती। सोंठ, सुगंधवाला, पित्तपापड़ा, खस, मोथा और चन्दन। इन्हें पकाकर काढ़ा
करके पीने से प्यास, वमन, ज्वर तथा दाह आदि रोगों का निवारण होता है।
दाख, अमलनास और कम्भारी (गम्भारी) का काढ़ा पीने से पित्तज्वर का
नाश होता है। दाख, हरीतकी (हरड़), पित्तपापड़ा, कुटकी और अमलतास। इनका
क्वाथ मूर्च्छा, प्रलाप, जलन, पिपासा तथा मुख का सूखापन दूर करता हें।
एक दिन तक धनिया को जल में भिंगोये रखकर दूसरे दिन छानकर उसमें
शक्कर मिला ले और पान करें तो पित्तज्वर के कारण उत्पन्न होने वाली जलन शान्त
हो जाती है। अमलतास, सीसक, पीला चंदन या छोटा प्लक्ष (पाकड़), तमालपत्र
(आबनूस का पत्ता) और बहेड़ा। इनको पीसकर हड्डी और मज्जा के दाह में लेप
लगाना लाभप्रद होता है।
बेर वक्ष के पत्तों से निकले हुए झाग से सिद्ध करके बिदारीकंद, अनार,
लोध, कैथ (एक फलविशेष) और बीजपूर। इन्हें पीसकर तीन बार मस्तक पर लेप
लगाने से जलन नष्ट होती है। इससे पुराने बुखार में होने वाली जलन भी दूर हो
जाती है।
केले या नीम के पत्तों पर पीठ के बल लेटे हुए रोगी के नाभिस्थल में एक
काँसे का पात्र रखकर शीतल जल की तेज धारा गिराने से शीघ्र ही जलन मिट जाती
है। अथवा जिस नारी का कंठप्रदेश गलहार से विभूषित हो, उसके अंग-अत्यंग
शीतल चन्दन से लिप्त हों तथा उसके स्तन, जाँधे और नितम्ब के भाग परिपुष्ट
हों--ऐसी कल्याणमयी नवयौवना नारी का प्रेमालिंगन करने पर तत्काल ही शारीरिक
जलन शांत हो जाती है।
कपलपुष्पों तथा हंसों का समूह, फीव्बारे से युक्त वापी तथा चंदन से लेपित

१८८ रावणसंहिता .
शरीरांगी सुखदायिनी स्त्री भी दाहहारिणी होती है। अथवा पित्तज्वर से ग्रस्त रोगी हि
जलहीन मेघों के समान शुभ्र, निर्मल, चंद्रकिरणों से शीतल तथा चंदनाभिषिक्त कर
में निवास करें तो भी पित्तज्वर का नाश हो जाता है। पूलपाक
केश, त्वचा, तालु और जीभ की शुष्कता में सेंधानमक के साथ
मिलाकर बीजपूर की केशर के सहित मस्तक पर लेपित करने से उत्तम के
मिलता है। वैक क्लक तन
हरड़, प्रियंगु का पुष्प, पिप्पली (छोटी पीपर), लोध, दोनों हलदी हल
एवं दारुहलदी) और आँवला। इन सब वस्तुओं से कुल्ला करने पर मुख श्
कडुआहट दूर होती है। मुखशोधन के परिणामस्वरूप भोजन के प्रति रुचि भर
बढ़ती है।
कफज्वर का उपचार
कूठ, इन्द्रयव, मरोड़फली और परवल। इन सबका कषाय निर्मित कर उ्ध
कालीमिर्च और शहद मिलाकर पान करने से कफज्वर का प्रकोप नष्ट होता है
परवल, त्रिफला, गिलोय, कूड़ा, कुटकी, वच (कुलंजन) अथवा दशमूल ( शालपर्ण
पृश्निपर्णी, खम्भारी, गोखरू, बेल, श्योनाक (सोनापाठा), पाढल, अरणी, के
कटेरी (छोटी एवं बड़ी) और बाँसा--इन्हें दशमूल कहा जाता है।) का काढ़ा बनाकर
मधु के साथ पीना कफज्वर में लाभकारी होता है।
स्नेहसंज्ञक क्वाथों में घृत और मधु डालकर एक साथ ही पाक करें यह
यह ध्यान रहे कि कार्तिक मास का निकाला हुआ मधु और घी पुराना होना आवश्य
है। दश साल का रखा हुआ घी पुराना माना जाता है।
आँवला, हरड़, पिप्पली और त्रिफला। इन सबका एकीकृत योग अग्निदीफ
दोषशामक, कफनाशक तथा सम्पूर्ण ज्वरों का निवारक होता है।
कायफल (कट्फल), पृष्पकरमूल, छोटी पीपर और कर्कटशंगी (काकड़ासिंध)-
इन चार वस्तुओं का लेह मधु के साथ सेवन करने पर श्वास, कास (खाँसी), का
और ज्वर का विनाश हो जाता है। उक्त रोगों का नाशक होने के अतिरिक्त यह पल
(बरवट, तिल्ली), हिचकी तथा बालरोगों में भी लाभप्रद होता है।
उपर्युक्त ओषधों के चूर्णित कल्क की वटिकाओं की मात्रा पाँच रत्ी हे
चाहिए तथा गीले रस को सीपी द्वारा चाटना उपयुक्त होता है। अथवा सर्ि
चिकित्सक को इसकी मात्रा का निर्धारण ज्वरदोषबल, औदरिक अग्निबल, शार्गर्ण
अं अवस्था, ओषधबल तथा आमाशयिक बल को ध्यान में रखकर ही कर
चाहिए।

कि | रोग चिकित्सा ज्ञान
। पीपर, करीर, चव्य, चित्रक, अतीस, सोंठ, स्याह एवं श्वेत जीरा,
, दाख, सफेद सरसों, कुटकौ, महानिम्ब, इन्द्रयव, अजमोदा,
|. च्रूर्ठी, ' भारंगी और वायविडंग (भाभीरंग)--इन बीस वस्तुओं से सम्मिलित
कोट पाचित किया हुआ यह कृष्णादिगण कफरोगविनाशक माना गया है।
0 से वातपित्तज्वर का उपचार
पिलित दोषों में मिलित औषधों का पाचन (दोषशामक कषाय या काढ़ा)
का लाभकारी होता है। इसके लिए त्रिफला, शाल्मलि (सेमल), रास्ना, अमलतास
हर बाँसा--इनका क्वाथ पान करने से वातपित्तज्वर तत्क्षण ही नष्ट हो जाता है।
अतीस, गुरुच, मोथा, चिरायता, लघुपञ्चयमूल (सरिवन, पिठवन, दोनों
तथा गोखरू)--इनका पाचित कषाय पीने से शीघ्र ही वात-पित्तज्वर दूर हो
जता है। अथवा चिरायता, गिलोय, दाख, आँवला और कचूर--इनका काढ़ा बना
गुड़ मिलाकर पीने से वातपित्तज्वर का शमन होता हे।
: कटेरी, खिरेंटी, रास्ना, त्रायमाण तथा लाल कचनार। इनका क्वाथ वातवित्तज्वर की नष्ट कर देता है। अथवा गुरुच, पित्तपापड़ा, मोथा, चिरायता और
पोंठ--इनके द्वारा सिद्ध पंचभद्र नामक औषध वात-पित्तज्वर में सेवनीय कहा गया है।
चिरायता, स्ोंठ, मोथा और गिलोय--इनका क््वाथ कफाधिक्य ज्वर में
तथा पाठा, नेत्रवाला, खस या कमलगट्टायुक्त क्वाथ पित्ताधिक्य ज्वर में प्रयोज्य है।
इन अवलेहिका का प्रयोग ऊर्ध्वगामी रोग में भोजनोपरांत तथा निम्नगामी रोगों में
भोजन से पूर्व करना उचित है।
पाठा, रास्ना, गुरुच, सोंठ, मोथा, चिरायता और पोहकरमूल। इनका काढ़ा
संधिशल, ज्वर, धास, खाँसी, हिचकी तथा अरुचि में लाभकारी होता है।
कंटकारी, गुरुच, भारंगी, सोंठ, कृड़ा, जवासा, चिरायता, चंदन, मोथा,
पल और कुटकी। इनका उत्तम कषाय पीने से पित्तकफजन्य ज्वर, जलन, पिपासा,
अरुचि, वमन, खाँसी एवं पार्शशूल (पसली का दर्द) नष्ट होता है।
गुरुव, नीम, धनिया, चंदन और पुष्करमूल--इन पंच पदार्थों से निर्मित
इस गुड़च्यादि क्वाथ के पान करने से जठराग्नि का प्रज्वालन होता है। अत: यह
समस्त प्रकार के ज्वर में प्रयोक्तव्य है। गिलोय, चंदन, मोथा, कमलगट्टा, पान,
कृड़ा, बासाँ, जंगीहरैं, सोंठ,खस, पाठा, धनिया, सुगन्धवाला और कुटकी। इनके
कष्ाय को छोटी पीपर और शहद के साथ चाटने से कास, श्वास, ज्वर, वमन,
पिपासा तथा जलन दूर होती है।
परवल, चंदन, मरोड़फली, पाठा, कुटकी और गिलोय। इन सब वस्तुओं

१९० कहते हैं। इसके विमा पित्तज-कफज ज्यर, वतन, लाह न
को पटोलादिगण कह ' गोनिकओ
पिपासा दूर होती है। साथ निचोड़ा हुआ अडूसे का रस, क्षुद्रशर्करा ( यावनालश
पत्र-पुष्प के सा शा ५ जेश
ज्वर, छिन्नपित्त तथा कामला रोग (8...
को एक साथ पीने से कफ- पित्तजन्य | (पीलिया) के
केवल एक कुटकी को नियमपूर्वक गरम के के साथ सेवन करते पक
पित्तज्वर का रोगी रोग से छुटकारा पा सकता है। कक , नीम, फिफत
मुलेठी और वरुना का कषाय पान करना कफ-पित्तमिश्रित उ् में न् लाभकाएं होत ५
गुरुच, इन्द्रयव, नीम, परवल, कुटको ! सोठ,चंदन तथा मोथा। इन ३०
वस्तुओं से निर्मित अमृताष्टक नामक क्वाथ पीने से पित्त-कफ का ज्वर छूट जता;
मिट्टी के खप्पर पर गरम की हुईं बालुका को बिस्तर के अध:पुट में स्थापि
बासी तक्रजल (मट्ठे का पानी) में बिखरने से उत्पन्न होने वाला स्वेद, वात, कप
शिर:शूल तथा अंग-भंग आदि रोगों को दूर कर देता हैं।
उक्त प्रकार का बालुकास्वेद नाड़ीख़ोत को कटोरता हटाकर उसे आमाष
में पहुँचाकर वात-कफ के स्तंभ को नष्ट कर देता और ज्वर को दूर भगा देता है
बिजौरा नीबू के फल का केशर तथा लाल सहिजन के फूल कालीमिर्च है
साथ मुख में धारण करने पर वात, कफ, मुखरोग, मुख का सूखापन, जकड़न ओः
अरुचि को दूर करता हैं।
पिप्पली, पिपरामूल, चव्य, चित्रक और सोंठ। इन पाँच वस्तुओं का प्फू
क्षुधावर्धक तथा कफ-पित्तज्वर निवारक होता है।
अमलतास, करीर, कुटकी, मोथा और हरड़। इनका निर्मित कषाय आमाशफि
शूल, कफज-वातजज्वरनाशक, पाचक तथा दीप्तिकारक होता है।
पिप्पलियों से निकाला हुआ जल, चक्षु रोगनाशक तथा पाचक होता
जिसके फलस्वरूप यह वात-कफ के दोष, ज्वर एवं प्लीहा (बरबट) के रोगों का
नाशक होता है।
मोथा, पित्तपापड़ा, जवासा, गिलोय और सोंठ। इन सबसे सिद्ध किया हुआ
जल वात, कफ, भोजन में अनिच्छा, शारीरिक जलन, वमन, सखापन और ज्वर वी
हटाता है।
कटेरी, गिलोय, सोंठ और पोहकरमूल। इनका निर्मित कषाय पान कर ५
ऊफ-वाताधिक्य ज्वर, ध्वास, खाँसी, अरुचि, पार्धशूल के कारण उद्धृत ज्वर 7
त्रिदोषज ज्वर नष्ट होता है।
बे से

##+४ रोग चिकित्सा ज्ञान
द्शमूल ' संरिवन, पिठवन, बेल, सोनापाठा, परवल खब्मा हब
४ कटेरी और गोखरू) का रस छोटी पीपर के साथ पीने हक
कटी अरूचि, निंद्रालुता, पसली का दर्द, श्वास, कास आदि: रो “की न
कर कि
तति है| सन्निपातज्वर का उपचार
सन्निपात ज्वर में कफ पर नियंत्रण करना अत्यन्त आवश्यक होता
। नियंत्रित कर लेने पर वात-पित्त पर विजय पाना सरल हो जाता है। वात
है हा कफ--ईन तीनों के बलवान हो जाने या विलोम की अवस्था में आने पर
हक सन्निपात के नाम से जाना जाता हैं। गहरे जल में किसी डूबते हुए व्यक्ति के
रन संत्रिपात्रस्त रोगी को अपनी बुद्धि के द्वारा आश्रय देकर उसे बाहर खींच
ही सुयोग्य चिकित्सक का कर्तव्य माना जाता हैं।
जिस समय रोगी की पिपासा शान्त होकर उसे नींद आने लगे और शरीर
# हलकेपन की अनुभूति हो तो सन्निपातज्वर की निर्बलता समझ लेनी चाहिए।
प्न्निपातिक ज्वर में लंघन, बालुका स्वेदन, नस्य (नाक द्वारा सूँघने कौ वस्तु),
कुल्ला, अवलेह तथा अंजनादि के प्रयोग करने चाहिए।
सन्निपातज्वर में तीन दिन, पाँच दिन या दश दिन अथवा जब तक
आरेग्यता का अवलोकन न हो तब तक उसे लंघन कराना उचित है, क्योंकि लंघनों
की सहनीय शक्ति ही दोषों की शक्ति का प्रतीक होता है। दोषों का दमन होने के
पश्चात् लंघन-शक्ति में असमर्थता आ जाती है।
कफ और पित्त--ये दोनों ही धातु पदार्थ होने के फलस्वरूप दीर्घकालिक
लंधन का सहन कर सकते हैं, किन्तु वायु पर नियंत्रण हो जाने के उपरांत उसे
क्षणमात्र भी आमाशय सहन नहीं कर सकता। इसके लिए अदरक के रस द सेंधा
नमक और ब्रिकटु (सोंठ, कालीमिर्च, पीपर) मिलाकर उसे गले तक रख लें और
बर-बार उससे कुल्ला करते रहें। बॉ से
इस प्रक्रिया के द्वारा रोगी के हृदय में जमा हुआ सूखा कफ धीरे-धीरे
पसली, शिर और गले के द्वारा खिंचकर बाहर निकल आयगा और कफ की हज
ह जायगी जिसके परिणामस्वरूप इसके सभी औपद्रविक + लक्षण अर पे द,
' नींद का अभाव, श्वास, कास, गलरोग, मुख और नेत्रों की भीषणता, अचन्यत
_ उत्ललेश आदि शान्त हो जाते हैं। ४ एक से चार बार तक
ेगी के दोषों के बलाबल का विचार कर उससे दिन में एक | यह विधि
शाह दे उस कह व्यक्तियों के लिए यह वि
'त रीति से कुल्ला करायें। सन्निपात ज्वस्प्स्त ठ
'स्मोषधस्वरूप है।

ह९ के रस को हलका गरम कर उसमें
बिजौरा चाचर नींबू, और काला नमक) मिलाकर सन्निपात रोगी को ००
(सेंधा नमक, दें। अथवा इसके अतिरिक्त किसी अन्य अनुभूत का है
बहने के हल का पस्य प्रयोग के द्वार शुष्क कफ का भेदन होने से वहे गो फे
_ हृदय, कंठप्रदेश, मुख तथा पसली केश
का भी कं हो जाता है। , कुटकी, वंच और कायफल। इनके चूर्ण को रोग ५
4२ पर मलने से सात्रिपातिकज्वर मे निकलने वाला पसीना दुख जाता है। अब
शरीर पर चिरायता, कुटकी, वंच, भूरिछड़ीला तथा पंचलका
गोपीचंदन ) लोध ! कालाजीर सौचर और कचलोन ह
(सेंधा नमक, साँभरनमक, खाए नमक, सौचर नमक और कचलोन) का सिद्ध गुंड)
पसीने को रोकता है। नबी
कं का के बीज, गोमूत्र, पिप्पली, कालीमरिच, नमक, लहसुन, मैनप्िल
तथा वच। इनसे सिद्ध किया हुआ अजन मृच्छितावस्था में प्रयुक्त करने से गेगी |
हे" कक , पोहकरमूल, काकड़ासिंगी, सोंठ, कालीमरिच | पीपर ह भूरिड़ीला
इन सबका महीन चूर्ण बनाकर शहद के साथ चाटने से सन्निपात में लाभ होता है
इस अवलेह के द्वारा कठिनतम सन्निषात का विनाश होने के साथ है
हिचकी, ध्रास, खाँसी तथा गला रूँधने में भी लाभ मिलता है। उक्त कथित चूर्ण क्र
प्रयोग कफाधिक्य सन्निपात में अदरख के रस के साथ करना लाभप्रद सिद्ध होता है
हलदी, भद्रमुस्तक (विशेष प्रकार का नागरमोथा), त्रिफला, कटुको, नीम,
परवल, देवदारु और कटेरी।
उक्त वस्तुओं का कषाय निर्मित कर पीने से सन्निपात दूर होता है। इसके
साथ ही अविपाक, पसीना निकलना, खाँसी, सूखापन, अरुचि आदि ज्वरावस्था
पाये जाने पर उन औपद्रविक लक्षणों को भी उसी प्रकार नष्ट कर डालता हैँ जिम
प्रकार वच्राघात से पर्वतों के पंख नष्ट हो जाते हैं। हिल
सभी साक्निपातिक ज्वरों में मधु का प्रयोग अनुचित कहा गया है, क्यों
यह शीतवर्धक होता है। इसी प्रकार दुग्धप्रयोग की भी मनाही की गयी हैं। कि
ज्वर में बलाबल के अनुसार उसके समतुल्य क्रियाओं का प्रयोग अच्छी होता #|
इसका कारण यह है कि भिन्न रूपवाले औषधों के प्रयोग से दोषवर्धन होता है
सन्निपात ज्वर की आरंभिक अवस्था में लंघनोपरांत रोगी को के
अच्छा लाभ मिलता है। अत: इसमें सेंधा नमक के साथ लावा का पीसा है”
__ यह
हक

क्री | द
रोग चिकित्सा ज्ञान १९३
पथ्य होता है। किसी-किसी के मत से जल में सिद्ध लावा का सत्तू भी शीतल
हित रण पित्त में हिलकोइक तथा दाहज्वरनाशक होता है।
हैने के सन्निपात में पउ्चमुष्टिकयूषपथ्य महत्त्व
सन्निपात में त्रिकंटक (बृहती, अग्निदमनी, जवासा) अथवा केवल गोखरू
# साथ पकाया हुआ पंचमुष्टिकयूष ही दोषों के शमन होने तक पर्याप्त लाभकारी
हत है पंचकोल (छोटी पीपर, पिपरामूल, चव्य, चित्रक, सोंठ) तथा कुलथी, मूँग
और पृष्करमूल--इनमें से प्रत्येक ०४% # को एक-एक मुद्ठी-भर लेकर चूर्ण कर लें।
पुतः इन्हें अठगुने जल में पका लेने पर पंचमुष्टिक यूष तैयार हो जाता है। इस यूष
को बात-पित्त की अधिकता वाले सन्निपात, गुल्म, श्वास-कास तथा क्षयज्वर (तपेदिक)
में प्रयोग करने से उत्तम फल मिलता है। . हि
यहाँ उक्त पंचकोल में सोंठ की मात्रा एक मुट्ठी-भर, शेष अन्य चारों की
प्ात्रा एक मुद्ठी-भर में होनी चाहिए।
द्वात्रिशाइक्चाथ का योग और उपयोग
द्वाव्रिशांग क्वाथ का निर्माण करने के लिए निम्नलिखित बत्तीस वस्तुएँ
प्रयुक्त की जाती हैं जो इस प्रकार से हैं--
कायफल, मोथा, बचा, पाठा, पुष्करमूल, कालाजीरक, पित्तपापड़ा, देवदारु,
हड़, काकड़ासिंगी, बहेड़ा, चिरायता, सोंठ, भारंगी, कूड़ा, कट॒की, कचूर, धनिया,
गेहिस नामक तृण, दशमूल, अदरख और हींग।
उक्त श्रकार का द्वात्रिशाड़ क्वाथ गलगण्ड, गण्डमाला, स्वरभंग, कफ,
कामूल, सन्निपात, अंथिरोग तथा कण्ठरोग का शमन करने वाला होता है।
चतुर्भद्रकपञज्चमूल का लाभ और योग
लघुपंचमूल, किरातादिगण (चिशायता, मोथा, गुरुच और सोंठ)। इनका
नाथ पित्त को अधिकता वाले सन्निपात में सौंफ के साथ तथा कफाधिक्य सन्निषात
मर में पीपर के साथ सेवन करना प्रशस्त माना
ना जाता है अथवा कफ की अधिकता
ला नमक के साथ भी प्रयुक्त हो सकता है।
सोंठ, अतीस और मोथा--इन तीनों को एक-एक कर्ष की मात्रा में लेकर
का देने पर चातुर्भद्रक क्वाथ कहा जाता है। बिल्व (बेल), सोनापाठा,
(जा ” जाल रंग का लोध और अगेयु वृक्ष मिलाकर पकाया हुआ काढ़ा बृहत्
शत है न् से जाना जाता है। यह अग्निदीपक और कफ-वात का नाश करने वाला

रावणसंहिता
का योग एवं लाभ |
दशमूल की दश वस्तुओं में से सरिवन, पिठवन, बृहती कंटकारी और
गेखरू--इन पंचमूलों को शुष्क गोबर के साथ साधित करने पर यह वात-पित्तहारद
तथा वीर्यपुष्टिकारक हो जाता हैं। ४ पौँच वस्तुओं को उक्त पंचमूल पे समाकि
अब दहामूलखों शेप के हु आलस्य) तथा पार्श्रशूल मे
कर देने पर सन्निपातज ज्वर, ध्रास, कास, तन्द्रा (अ लें
लाभकारी ० >न इसे नियमित रूप से पीपलचूर्ण के साथ सेवन करने पर
कंटग्रह, हृदयग्रह आदि समस्त उपद्रवों का यह शमन कर देता है। एएण्ड ऐंड,
अण्डी) के रस में पिप्पली मिलाकर इसका प्रयोग एकोत्तरवृद्धि (एक-एक को संख्या
प्रतिदिन बढ़ाना) क्रमानुसार तीन, पाँच, सात या दश दिनों तक करने पर इससे
खाँसी, श्वास, ज्वर, उदर का गर, बवासीर तथ मन्दाग्नि रोग का नाश हो जाता है
चतुर्दशाइ का योग एवं लाभ
पित्तज्वर, वात-पित्त के औपद्रविक लक्षण तथा सन्निपात के दोषशमनार्थ
दशमूल के साथ किरातादिगण को निशोंध के साथ प्रयोग करना आवश्यक होता है।
अष्टदशाडूः का योग एवं लाभ
दशमूल, कचूर, काकड़ासिंगी, पुष्करमूल, भारंगी, दुरालभा, कड़ा के बीज,
परवल और कटुकी। इन अद्भारह वस्तुओं का मिश्रित रस अष्टादशांग कहलाता है।
इसका रस त्रिदोषज ज्वर, श्वास, कासं, हृदयग्रह, पार्शशुल, हिचक्री तथा वमन को
दूर करने वाला होता है।
चिरायता, देवदारु, दशमूल, सोंठ, मोथा, कूड़ा के बीज, धनिया, नागकेशः
ओर छोटी पीषर। इनका कषाय पीने से आलस्य, प्रलाप (व्यर्थ की बकवास),
खाँसी, भोजन में अनिच्छा, जलन, मूर्छा तथा श्रासादि लक्षणों वाले ज्वर शीघ्र ही
दूर हो जाते हैं।
व मुस्ताद्योगण का योग एवं लाभ
माथा, पित्तपापड़ा, खस (एक प्रकार का सुगंधित तृण), देवदारु, सोंठ,
त्रिफला, जवासा, नील, कबीला, निशोथ, चिशायता, पाठा , बच, कटकी, मुलेठी
और पिपरामूल का समायोजन ही मुस्तादिगण कहलाता है। हु
यद्यपि अष्टादशांग रस तथा मुस्तादिगण सन्निपातनाशक होते हैं, किन्तु
आयुर्वेदज्ञों का मानना है कि ये औषधियाँ प्रायः पित्ताधिक्य वाले सतन्निपात में ही
अपना गुण प्रकट करती है।

रोग चिकित्सा ज्ञान
शठ्यादि द्रव्य योग के लाभ गो
क्बूर, पोहकरमूल, गुरुच, सोंठ, परवल, त्रायमाण
पित्तपापड़ा, रास्ना, हरीतको (हरड़), कटुकी, देवदार
का में सिद्ध किया हुआ।
गा बहत् शठबादिगण ०००० को नष्ट करने के साथ-ही-साथ खाँसी, श्वास
में नींद आना, रात्रि में जागना, मुख का सूखना तथा आंगिक जलन में भी
धार होता है।
', दुरालभा, पिप्पली,
दारु और भारंगी-... इन्हें
योगराज रस के योग एवं लाभ
सोंठ, धनिया, भारंगी, पोहकरमूल, चंदन, परवल, नीम, त्रिफला, मुलेठी,
दोंटी, खाँढ, कुटकी, मोथा, गजपिप्पली, गेंठी या अमलतास, चिरायता, गुरुच,
बाय प्रल, कटेरी। इनके सम्मिश्रण से निर्मित क्वाथ द्वारा सन्निपातज्वर नष्ट होता है।
दृशमूल अं बाल
त्के द्वारा सब्निपात उतसन्न करने वाली निकटतम मृत्यु पर भी विजय-लाभ किया जा
प्रकता है।
कारव्यादि द्रव्य योग के लाभ
कारवल्ली, पुष्करमूल, अण्डी, त्रायमाण, वासा (अड़सा नामक पौधा),
गैलोयं, दशमूल, कचूर, काकड़ासिंगी, तेजपात, भारंगी, पुनर्नवा (गदहपूरना नामक
ध्राप)| इन सब चीजों को समान भाग में लेकर काढ़ा बना पीने से शोथरोग (सूजन)
वा अत्यन्त प्रबल सन्निषातज्वर निर्मुल हो जाता है।
सात्रिपातिक ज्वर में पसीने की उत्पत्ति होने पर कुलथी का चूर्ण बिखेरने से
उत्त फल मिलता है, क्योंकि प्रान्तर भागों में निरन्तर गीला पसीना निकलते रहने
पे रोगी की मृत्यु अवश्यंभावी होती है। जिस शीतग्रस्त सन्निपात रोगी के ललाट की
भतिशीतल स्वेद का नि:सरण हो अथवा कण्ठोत्पन्न पसीना वक्ष:स्थल की .
अग्रसर हो रहा हो तो ऐसा रोगी शीघ्र ही काल के गाल में समा जाता हैं। क््
निशोथ, इन्द्रायण (इनारुन), त्रिफला, कुटको और अमलतास। ०
प्ाथ पकाया हुआ सर्वज्वरनाशक तथा दोषभेदक क्वाथ जंवाज के वा
तभकारी सिद्ध होता है। इस क्वाथ को पित्ताधिक्य सन्निषात म॑ दर दिन, क की
में बारह दिन तथा वाताधिक्य में सात दिनों तक पीने से त्रिदोष को नष्ट कर दू
फ, मज्जादि धातुओं तथा मल को परिपक्व कर देता हैं। ह“नकषलमअ "ज
निगृहीत व्यक्ति का परित्याग करने या उसके वधार्थ स

रावणसंहिता
१९६ सन्निपात में निषेध
के आवेश में कंपित एवं प्रलपित रोगी को मांस.
५ जो ; सल्निपात का अधिकारी नहीं होता । सन्निपातज्वर में जलनयत्त क्षण
कराता है वह का ह करने वाला भी वैद्य बना सकता, क्योंकि ऐसी अदा
में ज्वरातुर किस प्रकार जीवन धारण कर सकेत ४: रोगी
४ 2 मकर" गहरे सागर में निमज्जित हैं रहे रोगी को बाहर निकालने
पूजनीय होता है। सन्निपात को चिकित्सा करना
चिकित्सक ही धर्मात्मा और पूज विजय |
साथ युद्ध करने के समान होता है। अतः सन्निषात पर विजय पाने वाला ही सम
रोगों को पराजित करने में सफल होता है।
सन्निपात उपचार कर्ता का कर्तव्य
सन्निषात रोगी में औषध-प्रयोग की निष्फलता से निराश हुए चिकित्सक के
दाहकुल और पिपासु को शीतलजल के प्रयोग कदापि नहीं कराना चाहिए। स्निषुत
ज्वरोपरांत कर्णमूल में अत्यन्त दुर्दमनीय सूजन उत्पन्न हो जाती है जिसकी असहनी
पीड़ा से कोई विरला रोगी ही बच पाता है।
इसके लिए कलिहारी का सेवन या घृतपान कराना उचित होता है। तत्पश्नात
वात-पित्तनाशक लेप और तत्क्षण साधित कवलग्रहों का प्रयोग करना चाहिए| सोंद,
देवदारु, रास्ना और चित्रक--इन्हें पीसकर लेप लगाने से कानों की सूजन दू
होती है।
कुलथी, कायफल, सोंठ तथा कारवल्ली। इनका चूर्ण जटामांसी के सा
गरमाकर कुछ उष्ण रहने पर बार-बार कर्णमूल में लेपित करना आवश्यक होता है
आभिचारिक प्रयोगों तथा गुरुजनों के शाप से शापित होने के फलस्वहय
उत्पन्न होने वाले ज्वरों को हवनादि, देवार्चन, शुभ कर्मों के द्वारा तथा औत्पातिक
ग्रहों में दान, स्वस्तिवाचन एवं अतिथि-सत्कार से दबाना चाहिए। देशकाल के
विचारक प्रबुद्ध चिकित्सक के लिए यह आवश्यक है कि वह वानस्पतिक गंध 7
के
विषोत्पन्न ज्वरों को पित्तोपयोगी एवं विषोषयोंगी कषायों का सेवन कराकर विजित के
ज्ल्ज्ब
क्रोधोत्पन्न ज्वर मनोरथ की सिद्धि तथा कामज ज्वर कामोपभोग से ई ही.
हैं। अथवा काम, क्रोध या भय से उत्पन्न होने वाले ज्वर सान्त्वना देने, इच्ट
को पाने तथा मन को हर्षोल्लसित करने से नष्ट होते हैं। भूताभिषंग द्वारा परादु्भत कं
७+ कु संदर्भ में यह स्मरण रहे कि वातादि दोषों के अभाव में
को भूतविद्या में कथित बंधन, आवेशन तथा ताड़न आदि प्रयोगों द्वारा का नहीं
नं न्

रोग चिकित्सा ज्ञान
#* माहेश्वरधूप का निर्माण व लाभ के
क्ष का गोंद, देवदारु, हींग, मोथा, कटक ( एक सु्ग
| सर्वंप ( सम्सों )] नीम के पत्ते » भदनफल दोनो अकार का 3 अत
(// ! बिनौला , यव, बहेड़ा या धान की भूसी, गाय के गिरे कई. ! मात्र को
'नरपंख, बिल्ली का मल हुए सींग, खुर और
बकरी के रोम तथा घृत--इन सब पदार्थों को गौ कै लाश हे
सिद्ध करने से माहेश्वरधूप तैयार होता है। इस धूप हक ने &ह
हू सभी प्रकार के भूत-ग्रहादिकों की बाधा दूर हो जाती है। कर
जीर्णज्वर का उपचार
कटेरी, सोंठ, गुरुच--इनके क्वाथ में छोटी पीपर मिलाकर जीर्णज्वर
ध्राप्त, कास, शूल, जठराग्निमंदता और नासिका रोगों में पान करना हितकारी होता
है (इतिनिदिग्धिकादि:)। कास, श्वास, अपच, अरुचि, पांडुरोग कृमिजन्य औपडद्रविक
ऐेगों, जीर्णज्वर तथा मन्दाग्नि में गुड़-पिप्पली का सेवन लाभप्रद सिद्ध होता है।
गुरुच के काढ़ा में पीपर का चूर्ण मिलाकर पान करने या पंचमूलीघृत का
पेवन करने से पुराना बुखार और कफ का उन्मूलन होता है। काली अगरु का जुलाब
शिर के भारापन और शूल का नाशक होता है। इससे इंद्रियों की सक्रियता तथा
गर्णज्वर में रुचि उत्पन्न होती है। अत: यह प्रयोग करने योग्य है।
निरन्तर बना रहने वाला विषमज्वर तथा दीर्घकालिक जीर्णज्वर में ज्वरहारक
पथ को व्यवस्था करनी चाहिए। चौलाई, वास्तृक (बथुआ), छोटी मूली, पित्तपापड़ा,
की और परवल का पत्ता--इनका शाक बनाकर खाना जीर्णज्वर में लाभकारी
नुविज्ञ चिकित्सक के लिए यह आवश्यक है कि वह रोगी को पुत्री
अवशेष) के साथ तुम्बी आदि लाभकारी शाकों का भी सेवन कराये। ज्वर से
होने वाले व्यक्ति में वमन , विरेचन आदि कर्म नहीं करने चाहिए, बल्कि दुग्ध
कर्म के द्वारा संचित मलों को निकालना ही उचित होता हैं। भोजन में
और शारीरिक निर्बलता के फलस्वरूप मल-मृत्र में विवर्णता रहती है।
करते हु के पश्चात् उसका पुनरावर्तन रोकने के उद्देश्य से रोगी का शोधन
है | +क ७ होता है। ज्वर के जीर्ण और कफ के क्षीण होने की दशा में
' बनकर रोगी दे गुणकारी होता है, किन्तु वही दूध ज्वर की तरुणावस्था में विष
मृत्यु को आमंत्रित करता है। पिप्पली-चूर्ण मिलाकर दुग्धपान करने
फेफ
५ की उन्मेल्ञन चोनक 3.
बॉल,

रावणसंहिता
लघुपंचमूल द्वार निर्मित दुग्धपान करने वाला व्यक्ति कास, श्वास, शिर
पार्शशूल तथा नासिका रोग से विमुक्त हो जाताहें। गोखरू, वच, कटेरी, गुड़ | #*
मोथा--इनसे पाचित रसदग्ध शोषनाशक, ज्वरापहारक तथा मल-मृजवरोध निवाह *
कहा गया है ।
जीरकपाक के निर्माण हेतु अठगुना जीरा और जीरा से चौगुना जल
आग पर पकावें। जब पकाने पर केवल जीरा ही शेष रह जाय तब जीरकपाक
पककर तैयार समझना चाहिए। उक्त जीरकपाक जीर्णज्वर में वज्नप्रहार के समतुल्
होता है तथा श्रास, खाँसी और मन्दाग्नि को भी दूर करता है।
ज्वररहित होने वाले दुर्बल तथा मिथ्याहारी व्यक्तियों में ज्वर का स्वल्पांश
रहने से वायु की प्रेरणावश बे पुन: पूर्ववत् आक्रमण कर देते हैं। श
ऐसे दोष प्रतिदिन-रात एक स्थान से दूसरे स्थान को आच्छादित करते हम
परिव्याप्त रहते हैं। ऐसी अवस्था में सुधार लाने के लिए निम्न प्रकार के पंचकषायों
के प्रयोग विभिन्न रीतियों से करने चाहिए--
१, इन्द्रयव, परवल के पत्ते और कट॒की, २. परवल, सरिवन, मोथा, फांठा रत
और कटकीं, ३. नीम, परवल, त्रिफला, दाख, मोथा तथा कूड़ा, ४. चिरण्यत्ा
गिलोय, चंदन तथा सोंठ एवं ५. गिलोय, आँवला और मोथा।
उक्त प्रकार का कषाय ऐकाहिक (एक दिन के अंतर पर आने वाला),
द्रयाहिक (दो दिन के अन्तर पर), त्याहिक (तीन दिनों के अन्तराल से) और
चातुर्थिक (चार दिनों के अन्तर पर) ज्वर, सम या वातज, पित्तज, कफज, द्वद्वज
तथा त्रैदोषिक (सान्निपातिक)--इन पाँच प्रकार के ज्वरों का दमन करके रोग से
कृशांग मनुष्यों के अंग-प्रत्यंगों में बलवर्धन करता है। गुड़मिश्रित कालीजीरक वे
सेवन से विषमज्वर (टायफायड) का नाश होता है। इससे मन्दाग्नि दूर होकर वातज
रोगों का भी शमन होता है।
विषमज्वर से आक्रान्त व्यक्ति को गुड़मिश्रित त्रिफला का क्वाथ अथवा सम
परिमाणिक गिलोय, मोथा और आँवला का निर्मित कषाय पान करना लाभकारी होत
है। अथवा मोथा, आँवला, गुरुच, सोंठ और कटेरी--इनका काढ़ा बनाकर पीने व,
छोटी पीपर के चूर्ण को मधु के साथ चाटने से विषमज्वर का अन्त हो जाता है।
परवल, सारिवा (सरिवन), मोथा और कूड़ा। इनका क्वाथ पीने से ई
दिन आने वाला ज्वर शीघ्र ही उत्तर जाता है।
उक्त प्रकार के ज्वराक्रांत रोगी को प्रतिदिन प्रात:काल घृत के साथ लें
अथवा दूध के साथ पिप्पली तथा अंडी के रस का पान करना चाहिए। अथवा *
-+च्ख -ग्क्व्ड ख्ज्म्ड
हर

रोग चिकित्सा ज्ञान
पंच पिप्पली खाकर दुग्धपान करें। तदनन्तर १९९
) बार बढ़ाते हए एक सौ पिप्पली तक प्रयोग करें। कप एक-एक पिप्पली
! ही . घटाकर पाँच पर ले आवें। इस पिप्पली ख्या पूरी हो जाने पर
॥ 3? : « पदार्थ ही पथ्य के रूप में लेने चाहिए। सेवनकाल दे
4 पाली और एरण्ड (रेंड) तैल के सेवन से वात, रक्तपित्त
| बवासीर, गुल्म तथा शोथरोग का नाश ६ 7, धास, पाण्डरोग
पीलिंयी)) ह श होता है।
परम में भी बल मिलता है।
ु एकान्तर-चातुर्थिकज्वर का उपचार
...._ एक दिन के अंतराल पर पुनरावर्तित होने वाला ज्वर अआाहिक
! अन्तर पर आने वाला ज्वर चातुर्थिक कहलाता है
पधाएण प्रयोगों से काम नहीं चलता। इसे विशिष्ट
सकता है। |
सोंठ, गुरुच, मोथा, न्दन, खस और धनिया। इनके संमिश्रण से पाचित
. हवाध शक्कर और मधु के साथ पीने पर ज्याहिक ज्वर जाता रहता है। रविवार के
, दिन अपामार्ग (चिचिड़ा) की जड़ को सात लाल धागों में लपेटकर कमर में बाँध लेने
! । आ्हिक ज्वर भाग जाता है।
। गंगा के उत्तरी छोर पर एक नि:सन््तान तपस्वी मृत हो गया था। उसके लिए
। तिलांजलि देने से ऐकाहिक ज्वर उतर जाता है। “अरे ज्वर! अंग, बंग, कलिंग,
५ गौणष्ट, मगध तथा वाराणसी में जो वार्ता हुईं थी,उसे क्या तू भूल गया? '--इस मंत्र
, का उच्चारण करते हुए रोगी के हाथ में पीपल वृक्ष के पत्ते को समर्पित कर देना
सूर्यरश्मि के सदृश, अरुण कान्ति सम्पन्न वानर के दिव्य मुख का स्मरण
के मात्र से ही कठिन से कठिनतम ऐकाहिक ज्वर छूट जाता है। वासा (अडसा),
; गला, सरिवन, दारुहलदी, हरड़ और सोंठ। इन सब वस्तुओं का काढ़ा शहद और
/ और मिला कर पीने से चातुर्थिक ज्वर का निवारण होता है।
) अगस्ति (हथिया) वृक्ष के पत्तों से सिद्ध किया हुआ नस्य लेने से अतिप्रचण्ड
। पिंक ज्वर निर्मूल हो जाता है। अथवा अतिप्राचीन घी के साथ हींग का सेवन
। गा भी उक्त फल दिलाता है। यदि विषमज्वर से ग्रस्त व्यक्ति नित्य लहसुन के
उैतकों का तिलतैल के साथ सेवन करे तो वह निश्चय ही ज्वर को मार भगाता है
(भी बातरोगों से छूट जाता है।
। एल, नीम के पत्ते, बचा, कूड़ा, हरड़, सरसों, यव और घी--इनका धूप
वर आओ
) रवि
हिक तथा दो दिनों
| व्याहिक और चातुर्थिक ज्वर में
चिकित्सा के द्वारा ही दबाया जा
स््य

खआचनछुम 7
र 00 न गन्धेज
> अथवा नागरमोथा, गन्धेज तृण
दवा मी और बिलाव का विष्ठा। "पं के
2] देवदारु
सरलवृक्ष की राल, नीम, अर्क, अगरु, आह” हैं! संतामेशित पे है धृ
देने से ज्वर से कम्पायमान व्यक्ति भी स्वस्थ हो जाता है। भः ज्वरं में प्रा
अपराजिता (लशुनिया नामक घास) के प्रयोग करना लाभकारी होता है।
बकरी की खाल और बाल, वच, कूड़ा, गुग्गुलु, निम्बपत्र--इनमें मर
से ज्वर नष्ट हो जाता है।
उक्त ज्वर शांत मंत्र
निम्नलिखित मंत्रों को भोजपत्र पर लिखकर विषमज्वराक्रांत व्यक्ति कं
दाहिनी भुजा में बाँध देने से ज्वरोन्मूलन होता है। मंत्र इस अ्रकार है...“
३७ ठः ठ: ठः सः सः हूं हः _.इत्येतानि मन्त्रपदानिभूर्जपत्रे लिखित
बन्धनीयानि विषमार्तस्य दक्षिणभुजे ।
उक्त मंत्र के अतिरिक्त रुग्ण व्यक्ति
देना उचित है। मंत्र इस प्रकार है-- 0 हि हवाहिक व्यहिक
३ हूँ हूँ हूँ विकृतानन! अमुकस्य ऐकाहिकं द्र्याहिकं त्र्याहिक चातुर्थिक
ज़्वरं नाशय नाशय इति च पत्रे लिखित्वा बन्धनीयम् ।
सोमदेव के अनुचरों सहित तथा मातृमण्डल के साथ शिवजी के अर्चनपूजन से भी मानव विषमज्वर से रहित हो जाता है। अथवा त्रैलोक्य के स्वामी सह
शिखाले विष्णुदेव की पूजा उनके सहख् नामों की स्तुति द्वारा किये जाने पर मनुष
समस्त प्रकार के ज्वरों से त्राण पा लेता है।
भूमिजयंती, खिरेंटी (सहदेह नामक तृणविशेष) अथवा चौलाई की जड़ को
शिर पर बाँधने से ज्वर नहीं रह जाता। अथवा हरड़ का सेवन मधु के साथ करने पर
ज्वर छूट जाता है। इसके साथ भोजन में सोंठ का भी उपयोग करणीय होता है।
ज्वरकाल में ज्वर की प्रबलता तथा कालचिन्तन से व्यथित व्यक्ति को
अभीष्ट बचनों द्वारा उसकी मानसिकता को दूर करने चाहिए।
पिप्पल्याद्य घृत के लाभ
ज्वर के समय कफ की क्षीणता में बारह रात्रि तक निम्नलिखित घृत का पा
रोगी को कराना चाहिए जो इस प्रकार से है--छोटी पीपर, चंदन, मोथा, खेर,
कटुकी, इन्द्रयव, शालपर्णी (सरिवन), आँवला, कालीसर, अतीस, काकोल, दर्ख,
कर्करा, बेल, त्रायमाण और कटेरी।
इनके मिश्रण से पाचित घृत का सेवन करने से सभी प्रकार के ज्वरों *'
शीघ्र ही निवारण हो जाता है।
मिलाकर धूपन करने
की भुजा में निम्न मंत्र भी लिखकर बाँध

5 चिकित्सा ज्ञान “>>
प्रकार का घृत ज्वरों के अतिरिक्त खां ।
# शरीरांगों में जलन तथा गमकापक, केक शिरशु्, परशून
अर धृतनिर्माण में औषधिपिष्ट (कल्क से चौगुना जे पएमनात्पद रूप से सावि,
ही बयां से चौगुना जल का परिमाण रखा जाता - स्नेह से चौगुना ब्वाध
५ की मंद विधि में चौगुना , तीर विधि मे
खहातिम विधि में सोलह गुना जल का प्रयोग उचित होता के तथा ती्षण से
हे दशमूली घृत के लाभ
दशमूली के रस में घी, दूध, क्षार (जवाखार , सज्जीखार
कली आदि पंचकोल की वस्तुएँ मिलाकर पाक कर लें। इस घत *थ क--
औए मन्दाग्नि रोग दूर होते हैं। इसके अतिरिक्त इससे वात, पि है
(हिल्ली), पाण्डुरोगादि नष्ट होकर अंग-प्रत्यड्नों में निखार आकर बलवर्ध- बनाई
पुनः उक्त रोग शान्ति के मन्र
निम्नलिखित मंत्र को भोजपत्र या काँसे के पात्र पर लिखकर रोगी को
दिखलाना चाहिए। मंत्र इस प्रकार से है--
“3% नारदग्रामान्नारदपत्तनान्नारदो भिक्षुर्नारदगुहायां सर्वज्वरान् समादि-श्ति
बातिकपैत्तिकश्लैष्मिकसान्निपातिकैकाहिकद्ठ्याहिकत्रयाहिकचातुर्थिक- ज्वरान्समादिशति।
लेखदर्शनाद् भवद्धिरमुकशरीरे क्षणमपि न स्थातव्यम् ३४ स: 3३% ठ: स्वविषये
साह-इत्येतदूं भूर्ज्जपत्र॑ कांस्यपात्रे वा लिखित्वा दर्शयेत।
सफेद कनेर की जड़ हाथ में बाँध देने से ऐकाहिक, चातुर्थिक आदि ज्वर
नहीं आते। अथवा छछन्दरी का चूर्ण, शिवार्पित पदार्थ, घुँघदी की जड़। इनके साथ
गस का मक्खन मिलाकर धूप देने से ऐकाहिक, द्वयाहिक, अ्ाहिक, चातु्थिक,
पक्षिक तथा अविरम ज्वर का नाश हो जाता है।
घी, तैल और गुड़ आदि पदार्थों को लगातार कई दिनों तक सिद्ध करने का
वैधन है, क्योंकि दीर्घकालिक घी, तैल या गुड़ में सामान्य की अपेक्षा अधिक दुग
गया जाता है।
कल्याणघृत निर्माण एवं उपयोग एलुवा
सद्रायण, त्रिफला, कौन्ती (रेणुका--गँधद्रव्य विशेष) सम ), दोनों
| ' शालपर्णी (सरिवन), तगरमूल, दोनों हलद (हलदी, ३ ]
री आसाऊ, करिया वासाऊ), प्रियंगु, नीलपब्न, आन ।
फिपलाग्ठ शर, वायविडंग (भाभीरंग), पृश्निपर्णी (पिठान) पृष्च--ईन अंडर
' तालीसपत्र, कंटकारी तथा मालती की

२०२ रावणसंहिता ..
वस्तुओं को एक साथ पीसकर सिद्ध किये हुए कल्क से चौगुना जल
प्रस्थ घी के साथ पाक करने पर कल्याणघृत तैयार हो जाता है। यह घृत ऐसे ७६
के लिए लाभकारी होता है जिन्हें मृगी, ज्वर, खाँसी, शोष (सृखापन |, हो
अग्निमांद्य, पीनस (नाक से रक्त प्रवाह का होना, नकसीर), तृतीयक-चातुर्थिक क्र
वमन, बवासीर, मूत्रकृच्छु (क-रुककर कष्टपूर्वक पेशाब का आना), विसर्प (कु
का एक प्रकार), दाद, खाज-खुजली, पाण्डुरोग, उन््माद, विष तथा प्रमेह (धात,
आदि रोग हो। इसके अतिरिक्त भूतज्वर से व्यथित हृदय वाले तथा वन््ध्या नारियो रे
लिए, भी यह परमोपयोगी सिद्ध होता है। यह आयु और बलवर्धक घी सभी प्रकार है
प्रशंसनीय होता है।
यह कल्याणघृत दुःख-दारिद्र्यनिवारक, पापनाशक, राक्षसों का हन्ता तथ
समस्त ग्रह-बाधाओं को दूर भगाने वाला होता है।
बृहत् कल्याणघृत निर्माण एवं उपयोग
पूर्वॉल्लिखित २८ पदार्थों में से प्रथण २१ पदार्थों को जल में पकाने पर
निकलने वाले रस में एक बार की ब्याई हुई गाय का चौगुना दूध डालकर पका हें
तदनन्तर उसमें २-२ माशा की मात्रा में काकोली, केंवाँच, ऋद्धिनाम्नी औषधि, मेद
तथा महामेदा--इनका कल्क मिलाकर पुन: पकाने से बृहत् कल्याण घृत तैयार होता
है। यह वीर्यवर्धक तथा सन्निपात उन्मूलक है।
सज्जीखार, नागरमोथा, कुड़ा, मरोड़फली, लाख (लाक्षा), दारुहलदी और
मंजीठ। इनके साथ छहगुने छोछ में सिद्ध किये गये तैल को पकाये। पक जाने पर
उतार लें। इसके मालिश करने से शीत और दाह का विनाश होता है।
लाक्षादितेल से भूतादि बाधा नाश
लाक्षा का रस और तैल समान भाग में लेकर इसमें चौगुना जल तथा रास्ना,
चंदन, राई, मोथा, असगन्ध, हलदी, साफ, शतावरी, देवदारु, मुलेठी, मरोड़फली,
मुष्कदाना और रेणुका--इनका कल्क बना पकाया गया तैल बालकों की भूतप्रेतादिक बाधा को दूर कर ज्वर को नष्ट करता है। शरीर पर इसके मालिश से बल
की वृद्धि होती है।
पाक तैल के लक्षण
जब स्नेह कल्क अंगुलियों से आवर्तित करने पर भी अनावर्तित के समा
जान पड़े तथा आग में डालने पर शब्दित न हो तो उस तैल को परिपक्व है”
समझना चाहिए। जब शब्द का निकलना और झाग का उठना बन्द हों जाय 7*
रसादिकों की गंध एवं उनके रंग दूसरे रूप में परिवर्तित हो जाये तो तैलपाक हे
पूर्णता समझनी चाहिए।

क्र रोग चिकित्सा ज्ञान २०३
इसी प्रकार कुशल चिकित्सक को घृतपाक की भी पहचान करनी चाहिए।
मे केवल झाग अधिक उठता है, किन्तु अन्य लक्षणों में समानता रहती है।
हैरी ज्वर से मुक्त होने के लक्षण
होने के निम्न लक्षण कहे गये हैं, जैसे--शरीर का हलकापन,
लानिं, मरे तथा ताप का मिट जाना, मुख में पाक, इंद्रियों में हर्ष, किसी
पर पीड़ा की अनुभवहीनता, पसीने का नि:सरण न होना, मन में अन्न के प्रति
हा होना तथा शिर में खुजली को अनुभूति होना। ज्वरमुक्त व्यक्ति को अपनी
व 4 आने तक उसे व्यायाम, मैथुन, स्नान, अपथ्य आहार का परित्याग कर
का होता है।
रा जज शी ज्वरातिसार का उपचार
।.. उ्त्येक चिकित्सक के लिए रोग निदानानुसर चिकित्सा कार्य करना अनिवार्य
गेत है,किन्तु निदान द्वारा ज्वरातिसार का निर्णयात्मक स्वरूप प्रत्यक्ष नहीं हो पाता।
अतः ज्वरातिसार की गणना विषम रोगों में की जाती है। ज्वर और अतिसार
क् विभिन्न रीतियों से की जाती है, किन्तु उन दोनों का पारस्परिक संबंध
। होने पर उनकी चिकित्सा विभिन्न रीतियों से नहीं की जानी चाहिए अन्यथा वे उत्तरोत्तर
, वृद्धि को प्राप्त होते जाते हें ।
| अर्थात् केवल ज्वर की चिकित्सा- मात्र से अतिसार का वृद्धि तथा अतिसार
। की चिकित्सामात्र से ज्वर की वृद्धि होती रहती है।
ल् ज़्वर तथा अतिसार की चिकित्सा विशिष्ट प्रयोगों द्वारा ही की जानी चाहिए।
. ज्ञगतिसार में चना आदि रूखी वस्तु, तक्र (मढा) आदि अम्ल वस्तु, अरारोट आदि
क्षोमल वस्तु तथा जवाखार आदि क्षार पदार्थों का प्रयोग करना उचित होता है।
प ज्वर तथा अतिसार--इन दोनों रोगों में ऋषियों ने प्रथमतया लंघन कराने
6 का आदेश दिया है। तदनन्तर वश्ष्यमाण उत्पलादि षट पदार्थों से साधित पेया, लाजा
। एवं मण्डादि का पथ्य देना श्रेयस्कर होता है। इसके लिए नीलकमल, पृश्निपर्णी
॥ (पिठवन), बला (खिरेंटी), बेल, धनिया और सोंठ--इनके द्वारा सिद्ध पेया, छाँछ
आदि अम्ल पदार्थों का सेवन अतिसार वाले ज्वर में कराना हितकर होता हैं।
नागरादि द्रव्य का लाभ न ह
।( सोंठ, अतीस, मोथा, चिरायता, गुरुच और इन्द्रयव। इनके मिश्रण से
(| 'काया हुआ क्वाथ सभी प्रकार के ज्वर और अतिसार में उपयोगी सिद्ध होता है।
| पाठेन्द्रादि द्रव्य का लाभ कह
ः पाठा, इन्द्रयव, चिरायता, मोथा, पित्तपापड़ा और गिलोय। इन सब वर
का सेवन सोंठ के साथ किये जाने पर आमातिसार और आमज्वर नष्ट होते हैं।

२०४ रावणसंहिता .
हीवेरादि द्रव्य का लाभ
सुगंधवाला, अतीस, मोथा, बेल, सोंठ और धनिया--इनका न
रसपान करना योग्य है। पथ्य में मांडरहित चावल का भात खायें। इसके 5 प्रधोग ५
अफरा (पेट फूलना), शूल आदि नष्ट होकर आम का परिपाक होता है।
गुडडूच्यादि द्रव्य का लाभ
गिलोय (गुरुच), अतीस, धनिया, सोंठ, बिल्वादिगण, सुगंधवाला पाठ
चिरायता, कूड़ा,चन्दन, खस और कमलगड्ठा। इनके द्वारा पाचित कषाय शीतलता ३
फलस्वरूप मिचली, अरुचि, वमन, प्यास ओर जलन आदि ओऔपद्रविक लक्षणों
शमनकारक होता है। अत: यह ज्वरातिसार में भी प्रयोक्तव्य कहा गया है।
कलिड्डगदि द्रव्य का लाभ
इन्द्रयव, अतीस, सोंठ, चिरायता, चकर्वड़ (चक्रमर्द) और वासा (अडस
इनका पकाया हुआ कषाय ज्वरातिसार के ताप को निश्चय ही नष्ट कर देता है।
वत्सकादि द्रव्य का लाभ
१. कूड़े का फल, दारुहरिद्रा, कठुकी और गजपीपर। २. गोखरू, छोश
पीपर, धनिया, बेल, पाठा और अजवायन। यहाँ पर कथित ये दोनों सिद्ध नाप पं
ज्वरातिसार का दमन करके दाह का भी शमन करते हैं।
पञ्चमूल्यादि द्रव्य का लाभ
पंचमूल, बला (खिरेंटी) बेल, गिलोय, मोथा, सोंठ, पाठा, चिशयतता
सुगंधवाला तथा कूड़ा कौ छाल और फल। इन सबका नि:सृत रस समस्त प्रकार दे
अतिसार, ज्वर, वमन, शूल, श्वास और भयंकर खाँसी को भी नष्ट कर देता है
पंचमूल के संबंध में निर्णयात्मक मत यह है कि पित्ताधिक्य में लघुपंचमूल तथा बात
कफाधिक्य में बृहत् पंचमृूल का प्रयोग करना उत्तम होता है।
पुरनंप्युत्पलादि द्रव्य का विशेष लाभ
नीलपद्म, अनार का छिलका और कमलकेशर (पराग)। इन सब वस्तुओं के
चावल की धोवन के साथ पीसकर पान करने से ज्वरातिसार में लाभकर होता है
उशीरादि द्रव्य का लाभ
खस, सुगंधवाला, मोथा, धनिया, बेल, खिरेंटी, धंव के फूल, लोध औः
सोंठ। इनसे सिद्ध किया हुआ औषध अग्निदीपक, पाचक, अरुचि, आमदोष, अफा
(पेट का फूलना), शूल, मलावरोध तथा ज्वर के सहित एवं ज्वररहित रक्तातिसार को
मिटा देता है।
उक्त दशमूल के लाभ
इस दशमूल कषाय के साथ दो-दो तोले सोंठचूर्ण का सेवन करने से ज्वः
अतिसार, सूजन और संग्रहणी रोग का नाश हो जाता है।

किन | रोग चिकित्सा ज्ञान २5६
विडड्डनदि का लाभ
ंग (भाभीरंग), अतीस, मोथा, दारुहरिद्रा, पाठा और इन्द्रयव।
क्रषाय कालीमरिच के साथ पान करने से शोथयुक्त अतिसार का उन्मूलन होता है।
दृकी गुडडूच्यादि द्रव्य का विशेष लाभ
गुरुच, करंज, मोथा, लालचंदन और सुगंधवाला। इनके कषाय को कुृड़ा
औषध के साथ सेवन करने से ज्वरातिसार और सूजन दूर होती है।
वात किरातादि द्रव्य का लाभ द
चिरायता, मोथा, गिलोय, सोंठ, सुगंधवाला और कूड़ा। इनसे पकाया हुआ
पान करने से अतिसार तथा मुख्यतः: ज्वर का निवारण होता है।
ज्वरनाश के निमित्त लंघन के अतिरिक्त जगत् में कोई अन्य उपाय या
औषधि नहीं है। लंघन के द्वारा उत्थित दोष परिपक्व होकर दूर हो जाते हैं। जिस
व्यक्ति में अत्यधिक पतले मल निकल रहे हों उसके लिए लावा का सत्तू और मसूर
का यूष अत्यन्त उपयोगी पथ्य होता हे।
बृहच्छालपर्ण्यादि द्रव्य का लाभ
सरिवन, पिठवन, कटेहरी, कंटकारी, बला, गोखरू, बेल, पाठा, सोंठ
और धनिया। इनका पकाया हुआ रस सभी प्रकार के अतिसार में लाभदायक होता है।
लघु शालपर्ण्यादि के लाभ
सरिवन, खिरेंटी, बेल, पिठवन तथा अनार--इनके द्वारा निर्मित पेया
पित्तन तथा कफज अतिसार में लाभकारी होता है। वातज-कफज अतिसार में
चिकित्सक को धान्यपंचक, धनिया या सोंठ से पाचित आहार देने की व्यवस्था करनी
चाहिए।
लघु पंचमूल से सिद्ध रस वातज-पित्तज अतिसार में उपयोगी माना गया है,
किन्तु इससे पूर्व चिकित्सक को पकक्व तथा अपक्व आम के लक्षणों पर भली-भाँति
विचार कर लेना आवश्यक होता है। आमातिसार के गरिष्ठ होने पर वह गहराई में
चला जाता तथा पक््बावस्था में उभर कर ऊपर आ जाता है। अतः आमातिसार को
बाधने वाले औषधों का प्रयोग करना उचित नहीं है।
आमावस्था में बंधित अतिसार के द्वारा सृजन, पाण्डु, कुष्ठ, गुल्म, औदरिक
रोग तथा प्लीहा (तिल््ली, बरवट) आदि रोगों की उत्पत्ति होती है। आम की दशा में
अवरोधित अतिसार, अफरा (पेट का फूलना), लीवर के रोग, ग्रहणी तथा बवासीर
आदि का उत्पत्तिकारक हो जाता है।
आमावस्था में धातुक्षीण एवं बलहीन हो जाने वाले दोषपूर्ण और आई्द्
आमातिसार का बंधन अवश्य ही कर लेना चाहिए अन्यथा रोगी में परिपक्वावस्था
रस १

रावणसाहता
२०६ तय होने प्रावना बनी रहता ह। जिम प रागा मे थोझ
आने तक उसका 4४5 के
करके या तेज दर्द के साथ अतिसार निर्केल रहा हीं उसे हरड़ और पिप्पली & कं
का हल्का गरम विरेचन दनी हो
पऋ> व्यक्ति के लिए यह आवश्यक है कि आमातिसार में वह हरिद्रा&-...
वरादिगण अथवा पिप्ल्यादियुक्त किसी यकागूँ या यू के हा कर। धनिया, +...
मोधथा, सुगंधवाला और उ॒ला टनसे पकाया हुआ काढ़ा पीन॑ स॑ आमातिसार ५
तथा बिबंध दूर होकर क्षुधावृद्धि ह-। है। कमी
पित्तज अतिसार में साठ के अतिरिक्त धनिया आदि चार वस्तओं
उसके अतिरिक्त सोंठ के सहित चार वस्तुओं को
लामकारी बतलाया गया हैं। ईस #> विन अत"
तथा थु: ड़ी कोमलत
उ_तिसार की परिपक्वता तथा शु हम के
गुणकारी कहा गया हैं। अ
शीघ्र ही बंध कर लेना आवश्यक हीता हैं|
बातोत्पत्न अतिसार रोगी को, पंचमूल, बला, ह5 धनिया
और बेल के फल मट्ठा या किसी अन्य वस्तु के साथ देने चाहिए
कज्चटादि द्रव्य का लाभ
कफोत्पन्न अतिसार म॑ निम्नलिखित वस्तुओं का योग गंगधारा के स्पा,
प्रवाहित होने वालें अतिसार को भी रोक दता हैं जैसे--जलचोलाई, उमारे, अनः
सिंघाडा, पत्रज, बल सुगधवाला बाला, मांथा आर साठ।
पित्तोत्पन्न अतिसार में चिरायता, मोथा, कुड़ा आर रस्ात--इन्हें मधु $
साथ सेवन कराने से होने वाली पीड़ा भी दूर ही जाता हैं। अत पित्तातिसार में
सेव ही सेवनीय है। अथवा कूड़ा के बाज से निकाले गये जल को एक पल का पा
में पान करने से यह-पित्तातिसार के अतिरिक्त अन्य ओदरिक रोगों को भी नष्ट क
डालता हैं।
पित्त-कफोत्पन्न अतिसार के रोगियों में कृड़ा, अतीस, मोथा, हलदो
दारुहलदी मुद्गपर्णी और माषपर्णी--इनका सम्मिलित यांग शहद ओर शक्कर दे
साथ देना लाभप्रद सिद्ध हांता हैं।
कड़े का छिलका और उसका फल तथा मोथा--इनका काढ़ा बनाकर म
और शक्कर के साथ पीने से तत्काल ही अतिसार नष्ट हो जाता है।
बेल और आम की गुठली का काढ़ा शहद और शक्कर के साथ पीने मे
वमनरूप अतिसार उसी प्रकार भस्म हो उठता हैं जिस प्रकार अग्नि में दी गयी
आहतियाँ भस्म हो जाया करती हैं। अथवा ब्रियंगु, रसात ओर माथा। इनका काढ्ा
बनाकर पीने से पिपासा, अतिसार ओर बमन का नाश हांता हैं। इसे चावल की
धोवन में मधु मिलाकर पिलाना उचित हें।
उचित हाता है|

४ रोग चिकित्सा ज्ञान
परवल, इन्द्रयव, धनिया--इनका क्वाथ मधु और शक्कर डालकर उपयोग
कला ००७ वमनयुक्त अतिसार नष्ट होता है। अत: यह भी सेवनीय है।
पार क्षफातिसार में लंघन और पाचनकर्म रोगी में उपकारी होते हैं। अतएव
क्रकीर्तिर पर का सम केचटादि दीपनगण का प्रयोग
क्री (सोंठ, कालीमरिच, पीपर),
ब्रिकटु जल अतीस, हींग, वच, कालानमक और
चूर्ण गुनगुने जल के साथ पान करने पर प्रबल आमातिसार भी नष्ट होता
» समुद्रफली का न्््ण'मँ रस या कूड़े के छिलके का काढ़ा मधु के साथ पीने से
आमातिसार दूर होता हैं सिंधाडा |
अनार के पत्ते, सिंघाड़ा, पाठा का मूलकंद, चित्रक, एक दिन का रखा हुआ
का बासी जल और पका हुआ वेल--इनका कषाय बनाकर गुड़ और सोंट
3 साथ खाना उपयोगी होता है। यह दाड़िमादि कषाय पित्तोत्पन्न अतिसार में दर्निवार
'हगी रोग को भी शीघ्र ल् ही अवरुद्ध कर डालता है। है
बकरी के दूध में पाचित तथा शक्कर, सेमल वृक्ष के गोंद और इन्द्रयव के
दुर्ग के साथ मिलाया हुआ बेल रक्तातिसार को दूर कर देता हैं, जल की सहायता
मे संयंत्र द्वार पीसी गयी सोंठ हे का गोला बनाकर ड्से रेंड़ के पत्ते से लपेट कर उसके
शहर से मिट्टी का लेप लगा दें। पुन: उसे धीमी आँच पर पकावें। अच्छी प्रकार सिद्ध
थे जाने पर उसे मधु के साथ चटाने पर यह शुण्टीपाक आमातिसार, अरुचि और
शूल को निर्मुल कर देता है।
कपित्थ (बेल के आकार का केथ नामक फलविशेष) का रस अथवा
क्यफल को मधु के साथ चटाने से उदरबिकार शीघ्र ही दूर हो जाता है। छोटी
पीपर को मधु के साथ चाटने या चिरशोधित चित्रक के साथ मट्टा पीने तथा छोटे बेल
की गद्दी खाने से उदर-संबंधी अतिसार के सभी रोग दूर होते हैं।
कूड़े की छाल का घना काढ़ा अतीस के साथ प्रयोग करने पर समस्त प्रकार
क अतिसार दूर होते हैं। जहाँ लेह विधान में रस और कल्क की मात्रा निर्धारित नहीं
की गयी है वहाँ सुविज्ञ चिकित्सक को रस का चतुर्थाश भाग कल्क में ग्रहण करना
चाहिए।
इसी भाँति खरल में पेषित कपास और पाकड़ का रस मधु के साथ, अनार
तथा कूड़ा की छाल का कषाय भी शहद के साथ तथा बेल के गूदे को गुड़ के साथ
देने से दुर्निवार रक्तातिसार दूर होकर आमशूल, विबंध तथा कुक्षिरोगों का भी विनाश
होता है।

रावणसंहिता 4५
सलई वृक्ष, बेर, जामुन, चिरौंजी का वृक्ष तथा अर्जुन वृक्ष। इनकी
निर्मित कषाय दूध के साथ पान करने तथा मधुमिश्रित जल को अलग से अब पे
रक्तातिसार का निवारण होता है। अथवा शतावरी के कल्क को दूध के साथ € प्
दुग्धनिर्मित अन्न का पथ्य ग्रह करने से रक्तातिसार जाता रहता है। इसके अत
रिक्त
शतावरी घृत का प्रयोग भी आशातीत फल दिखाता हैं।
कलक चावल की धोवन के साथ पान के
भधुमिंश्रित प्रियंगु का कल्क के
रक्तातिसार नष्ट होकर शरीरस्थ धातुओं पर भी रस का संग्रेक्षण होता है। बे
काले तिलों में एक भाग शक्कर मिलाकर घी-दूध के साथ पीने से रक्तातिसार हे
शीघ्र नियंत्रण होता है।
अतीस, बेलगिरी (बेल का गृदा), सुर्गंधवाला और मोथा। रन
कूड़ा, अतीस, बेलगिरी (बेल का गृ5% $ था। इनके द्रए
पकाया हुआ कषाय दीर्घकालिक बेदना तथा रक्तयुक्त आमातिसार में अत्यन्त लाभदावद
होता है।
भयग्रस्तता तथा शोकाकुलता के फलस्वरूप प्रादर्भत अतिसार हेतु वातातिमा
में वर्णित औषधियाँ ही उपयुक्त होती हैं,किन्तु सभी प्रकार के बहुवर्णीय अतिप़्ार पर
पुटपाक विधि पर निर्भर रहना पड़ता है। तीक्ष्ण क्षुधाग्नि वाले व्यक्ति के दीर्घकालिक
पीड़ारहित तथा विविधवर्णीय परिपक्व अतिसार में पुटपाक विधि से औषधोपचा
करणीय होता है।
कीड़े-मकोड़े से अभक्षित कुटज वृक्ष की चिकनी छाल को लेकर उसे तुस्त
अच्छी तरह से पीस डालें। पुन: उसका गोला बना तंडुलतैल से अभिसिंचित के
जामुन के पत्तों के पुट पर कुशा से बाँध दें। तदनन्तर उसके चतुर्दिक गाढ़ी मिट्टी के
लेप लगाकर उसे धीमी आँच पर पकावें। पक जाने पर पाकपुट के उस पेषित पता
को निचोड़कर उसके रस को मधु मिलाकर रक्तातिसारी को पान करायें तो निश्चय
ही रोग पर नियंत्रण होता है। ऐसा कथन व्यास, आत्रेय आदि महर्षियों का है।
सोनापाठा की छाल को पीसकर कल्क बना लें तथा बिरिया नमक को
खम्भारी के पत्तों से अच्छी तरह आवेष्टित कर बाहर से मिट्टी का लेप लगा उसे आग
भली प्रकार से पक जाने पर निकालकर उसका
के अंगारों के मध्य स्थापित कर दें।
रस निचोड़ लें। रस के ठण्ढा हो जाने पर उसमें मधु मिलाकर रोगी को पान करें|
यहाँ यह बात स्मरणीय है कि पकाने के समय जब उसका रंग लाल हो जाय तो उसे
परिपक्व समझना चाहिए।
सबसे पहलें कृड़ा नामक ऑषध
उसमें से जितना रस निकले उसमें १-१ पल
को एक सौ पल लेकर जल में पक्ावें।
तदनन्तर की मात्रा में सेंभल का गोंद,

रोग चिकित्सा ज्ञान 5...
अतीस, मोथा, बेलगिरी और धाय के रे
(पर पर ने मिलाकर उसे पुन: तबतक पकाते रहें फूल--इन सब
ओंकाी बारीक बल काते रहें जबतक कि वह गाढ़ा
4 करछल पर चिपकने न लग जाय।
ह#' *शक्वाल के मर्मज्ञ चिकित्सक द्वारा इस सिद्धसस का प्रयोग चावल के माड़
थ बकरी के दूध के साथ रोगी पर किये जाने से रक्त, नील और पीत रंग वाले
५५ अतिसार नष्ट हो जाते हैं।
कड़ा को एक पल की मात्रा में लेकर अठगुने जल में पका लें। तदनंतर उसे
के रस के सीथ ३: पाचित करें। पक जाने पर एक तोले परिमाण में
ातिसार में पान करने से मरणासन्न रोगी भी मृत्य के चंगुल से छूट जाता है।
उक्त क्वाथ के निर्माण में अनार के रस को कूड़े के क्वाथ के समान ही
सिद्धाचार्यो ने माना है।
हा के बीज (इन्द्रयव), दारुहलदी, दूधिया नामक घास, छोटी पीपर,
्ी- और कुटकी। इन छह प्रकार की वस्तुओं से परिपाक किया हुआ घृत |
परढ-पथ्य के साथ पान करने पर त्रिदोषोत्पन्न अतिसार को भी शाघ्र ही अपने...
क्षय में ले लेता है
सप्ताइघृत का लाभ
दारुहलदी, लाॉर्क्षी, कटुकी, बेल का गूदा, कूड़े की छाल, इन्द्रयव तथा
पिंयली। ईने से पदार्थों से सिद्ध घृत, मण्ड के साथ पान करने से सभी अतिसार
न ही कक ता चाड्लेरीघृत का लाभ
सरलवेक्ष का गोंद, सोंठ अम्ल लोन, कोल, दही का पानी और काँजी।
इनके साथ पकाया हुआ एक प्रस्थ परिमाण का घृत बेदनायुक्त अतिसार के लिए
लाभकारी होता है। ._ हकीकष हिततयो
आमावस्था से रहित, शूलार्त लंघनादि के फलस्वरूप शारीरिक दुर्बलता
तथा कुछ-कुछ क्षुधारिन की जागृति देखकर पूर्वकधित घृत को दूध के साथ परिपक्व
करना चाहिए। अतिसार रोगियों के लिए दुग्धप्रयोग अमृत के समान गुणकारी होता
है, किन्तु दीर्घकालिक अतिसार में दुग्धपान के समय तीन भाग जल मिलाना उचित है।
'.... पक्त और मल का निःसरण समादत होने के पश्चात् वायुविकार के परिणामस्वरूप
प्रलरहिंत जो फेनिल पदार्थ निकलता है उसे प्रवाहिका कहते हैं। इसके लिए छोटे बेल
का गृदा, गुड़, तेल, पिप्पली तथा सोंठ--इनका लेह बनाकर वायु के शमन हो जाने
पर प्रयोग करना चाहिए। बै+ह कृष्ण
एरण्ड (रेंड), बेल का गूदा, इन्द्रथत, गोखरू और कांजी के साथ पकायी
रावण- १४

रावणसंहिता चर
गयी हरड़ को मधु या गुड़ के साथ खाने से भयंकर वमन, अतिवेदन न
महारक्तातिसार भी नष्ट हो जाता है। और मधु के साथ पवोक्त
प्रवाहिकाग्रस्त रोगी सारयुक्त दही और मधु हे मद हरड़ का <
किला में पकाये गये द्ध को ठण्ढा क मधु के साथ
करे अथवा गरम कड़ाह में न पकाक; कह
द्वारा पान करें।
हरड़ के पप-आव का गोंद, अंकोट (ढेर वृक्ष) और क न का मूल, कूड़ा जर
सेमल तथा शीशम का गोंद, धाय का फूल, लोध और अनार। इन हे सबको पीस
चावल की धोवन के साथ एक कर्ष परिमाण की गोली बना लें। इसे प्र
प्राःकाल १-१ गोली चावल की धोवन ओर शहद के साथ खाने से सम
अतिसारों का निवारण होता है।
यदि अतिसार के कारण मलद्ार में क्षत या जलन हो तो परवल और मु
के रस या बकरी के दूध से गुदाद्वार का सिंचन करने पर लाभ होता हैं। गुदपंश के
अवस्था में मृषिकामांस के द्वारा स्वेदनकर्म (भाप देना) तथा गोधा (गोह
साँपविशेष) के मांसरस का प्रोक्षण करना उचित है। इसके अतिरिक्त चांगेरी पृत के
प्रयोग भी लाभकारी सिद्ध होता है।
कुशल चिकित्सक के लिए यह आवश्यक है कि वह अपने अनुभूत प्रयोग
द्वारा अतिसार के अंत में दिखाई पड़ने वाले शोथादि का उपचार करे ' कि
अतिसारावस्था में यदि सूजन, दर्द, ज्वर, प्यास, खाँसी, अरुचि, वमन, मूर्च्छा तथा
हिचको आदि के लक्षण भी विद्यमान हों तो ऐसे रोगी का परित्याग कर देना चाहिए
अतिसार के रोगी को स्नान, जल में तैरना, तैल मालिश, गरिष्ठ और भारी पदायें
का भोजन, व्यायाम तथा अग्निसेवन आदि कर्म नहीं करने चाहिए।
अतिसार रोगी में भूख जगने और पेट के हलका होने पर उदरविफ़ार क
शमन होना समझना चाहिए। रोगमुक्ति के पश्चात् कुछ दिनों तक रोगी को वातकार
पदार्थों के सेवन से बचना आवश्यक रहता हे।
ग्रहणी का उपचार
ग्रहणी (अग्निवर्धक नाड़ी) के आश्रित अजीर्णविकार का शीघ्र ही उपचाः
करना आवश्यक होता है। इसमें सबसे पहले पूर्वकथित अतिसार विधि से आमाशय
का परिपाक करना चाहिए।
.. तदनन्तर केथ नामक फल, बेल का गूदा, अम्ललोना, मद्ठा और अनार--
इनस पकायी गयी यवागू देने से आमाशय का परिषाक होकर ठीक प्रकार से मल का
परिवर्तन होता है।

लधुपं पंचकोल, पाठा, बेल का गृदा, इमली और अनार रे. व
गेगी व नार। इनके
करना चाहिए। ग्रहणी रोगी के निमित्त मद्ठा (छाँछ) लंका ओं
छ) ग्रह
रु न अग्निदीपन सम तथा मथुप्ाक के फलस्वरूप पथ्य होता है। इसके
गन हम हर प्रकोष नत् | >मक |
हे कभी कि कंष्राय खाँसीनिवारक तथा रूखा होने से कफोत्पन्न संग्रहणी में
... मि। है| यह सरस और अम्लस्स से पूरित होने के फलस्वरूप बातोत्पन्न
री
की ता कद, र इन्द्रयंव, चित्रक और सोंठ। इनका काढ़ा बनाकर पान करें अथवा
का गरम जल के साथ संवन करें।
आमभाव की स्थिरता, अग्नि की मन्दता तथा आमाशयिक ग्रहणी
#जु के साथ पक्वित समान मात्रा की सोंठ, मोथा, अतीस और गुरुच५५ काढ़ो बनाकर पान करें
5400 अथवा धनिया, अतीस, सुगंधवाला, यवानी, मोथा, सोंठ, बला, मुगवन,
हिल पाषपर्णी) और हरड़। इन सबका क्वाथ अग्निदीपन तथा क्षुधावर्धन करने
हा होता है। अतः वह संग्रहणी में प्रयोक्तव्य है।
... च्ित्रक (चीता), पिपरामूल, जवाखार, सज्जीखार, पंचलवण, व्योष (सोंठ,
लीमरिच, पीपर), हींग, अजमोद और चव्य। इन सबको चूर्णित कर उसमें बिजौरा
, अथवा अनार का रस मिलाकर वटी बना लें। इस वटी के सेवन से आमाशय
थ परिषाक होकर क्षुधाग्नि की वृद्धि होती है
कच्चे बेल के गूदे या कल्क सोंठचूर्ण में मिलाकर गुड़ के साथ खायें और
अप से छाँछ का सेवन करें तो ग्रहणी रोग पर विजयश्री मिलती है
जामुन, अनार, सिंघाड़ा, पाठा, जलचौलाई के पत्ते, पका हुआ एक दिन
पर्व तोड़ा हुआ बेल और गुड़--इसका सेवन सोंठ के साथ करने पर सभी प्रकार के
अतिसार और ग्रहणी रोग का नाश होता है। अथवा सोंठ, अतीस और मोथा का
काढ़ा पीना भी आमाशय का परिपाक करता हे।
बातोत्पन्न ग्रहणी रोग में हिंग्वष्टक चूर्ण और अष्टफल घृत भी लाभकारी है।
अथवा सोंठ, अतीस, मोथा, धाय का फूल, रसोत, कूड़ा को छाल, इच्द्रयव, बेल
का गृदा, पाठा और कट॒की। इनके समान भाग चूर्ण में मधु मिलाकर चावल की
धोषन के साथ पित्तोत्पन्न या रक्तपित्तोत्पन्न ग्रहणीविकार में पान करने से लाभ होता
है। इस चूर्ण के सेवन से बवासीर, गुदशूल और प्रवाहिका रोग भी दूर होता हैं।
यह पूर्वोक्त नागरादि चूर्ण कृष्णात्रेय द्वारा प्रशंसा-श्राप्त है। चावल की धोवन

२१२ रावणसंहिता अं
तैयार करने की रीति यह है कि चावलों को अठगुने जल में भिंगो
पु दे
भिंगोये हुए चावल के जल को निथार कर रख लें और उपयोग करें दें पृ हे
भूनिम्बाद्य चूर्ण का लाभ
चिरायता, परवल, त्रिकटु (सोंठ, मिर्च, पीपर), मोथा, तथा ३
छाल--इन सब वस्तुओं को दो-दो भाग लेकर सबका चूर्ण बना ले । सिद्ध 5८ 8)
पश्चात् गुड़ और ठण्ढे जल के साथ सेवन करने पर ग्रहणी, गुल्म रोग कक
ज्वर, रक्तपीड़ा, प्रमेह (धातुसंबंधी रोगविशेष), अरुचि तथा अतिप्ार ॥॥
यवानी (जवायण), पिप्पलीमूल ५ दालचीनी, इलायची ग र । नाग ह
सोंठ, कालीमरिच, चीता, सुगंधवाला, स्थाहजीरा, धनिया, काला हि
बराबर मात्रा में लें। पुन: अम्लबेंत, धाय, छोटी पीपर, बेल और अनार... रे
पहले से तिगुना, शक्कर छह गुना और इन सभी का अठगुना कैथ लेकर चृण हे
कर लें। इस चूर्ण के सेवन से अतिसार, ग्रहणी, गुल्म, जलोदर, हिचकी जात
अरुचि तथा श्वास आदि रोग शीघ्र ही नष्ट हो जाते हैं। इसे कपित्थाष्टक चूर्ण हे के
से कहा गया है।
कफोत्पन्न ग्रहणी रोग में विधिवत् वमन कराने के पश्चात् कु, आज
लवण, क्षार और तिक्त--इन पंचरसों का प्रयोग करके श्ुधाग्िनि को बढ़ाना चाह
त्रिदोषज ग्रहणी में दोषों के शमनार्थ उनके तीन समान भाव का विश
वर्णित किया गया है। े क्
अत: इसके लिए चिरायता, मोथा, उ>च, चंदन, सुगंधवाला और कक
इनके द्वारा पकाया हुआ कषाय समस्त प्रकार की ग्रहणी करों मिटा देता है।
मसूर-कषाय के साथ सोंठमिश्रित घृत का पाक करें। इस घृत के
कुक्षिगत रोग, ग्रहणी, पाण्डु तथा कामला रोग शीघ्र ही निर्मल हो जात
ब्रीहि नामक धान्य और प्राण्यंग क्वाथ को मात्रा बासी होने पर २
गयी है। त्रिकटु और त्रिफला का कल्क ८ तोले / गुड़ २ पल तथा घी
सबको पकाकर अम्निमांद्य में सेवन करना उपयोगी बतलाया गया है।
सेवन प्
ता है
पल कई
८ पल| इर
ओर अरूचि में लाभ होता है।
मोचरस (मुसव्वर), सम्भालू, नीलकमल, त्रिकटु, लावा, बेल का गृदा

(ला | धाय के फूल। इन सबों को बकरी के दूध और अम्ललोना के रस में
000 पकायें। यह घृत विशेषत: बालकों मं स्स में
लॉक घृत लको के ग्रहणी में लाभकारी होता
मिते वोंठ, पिप्पलीमूल, चीता, गजपिप्पली, गोखरू छोटी पी ता है।
| ” छोटी पीपर, धनिया
और जगा का ॥ आना अम्ललीनी के रख में चौगना रहे
बेल॑, धृतपाक करें। इस घृत से कफ, वायु, बवासीर, ग्रहणी 3ना दही
विलॉकिर /” » मूजकृच्छु (रुकका निकलना), श्रवाहिका, अधोवायु निकलने के समय होने वाली
९ लावरोध तथा मूत्रावरोध में लाभ होता है।
, हींग, ु सोंचर नमक, विड्नमक / सेंधा नमक / खारी नमक, जवाखार,
बीता, बच ( कुलंजन)। इन सबका अर्ध पल की मात्रा में ग्रहण कर एक प्रस्थ घी में
पचित करें। इसका घृतपाक खाँसी, श्वास, क्षीणता, बवासीर, भगन्दर तथा कफज,
वातज एवं कृमिज रोगों को उसी प्रकार जला डालता है जिस प्रकार कुपित दावाग्नि
प्मूचे वनप्रान्त को भस्म कर देता है।
शुण्ठीघृत का लाभ
सोंठ के कल्क को दशमूल के रस में मिलाकर पकाया जानें वाला घृत सूजन
और ग्रहणीस्थान की आमावस्था को शीघ्र ही दूर कर देता है। अथवा केवल सोंठ के
कल्क के साथ पकाया हुआ घृत विकारणयुक्त वायु को यथास्थान बैठाकर ग्रहणी,
पाण्डु, प्लीहा (तिल्ली), खाँसी और ज्वरादि उत्पातों को शीघ्र ही शान्त कर देता है।
कल्याणकगड का लाभ
शोधित थूहर (सेंहुड़ नामक पौधा) छह मांशा, पिप्पलीमूल, जीरा, चव्य,
ब्रिकटु, गजपीपर, हाऊबेर, अजमोदा, वायविडंग, सम्भालू, त्रिफला, जवायन (यवानी)
पाठां, चीता और धनिया २-२ तोला लेकर चूर्ण बना लें। अब इनमें निशोथ ८ पल
और तैल ८ पल डालकर आँवले के ३ प्रस्थ रस के साथ आग पर पकावें।
पककर तैयार हो जाने पर इस पाक को कल्याणकगुड़ कहा जाता है। इस
पाक में इलायची, दालचीनी और तेजपात मिलाकर एक कर्ष की मात्रा में सेवन करने
पर समस्त ग्रहणी विकार, श्वास, खाँसी स्वरभेद (गला बैठना) तथा शोथ आदि रोगों
का उन्पूलन होता है। इसके अतिरिक्त इस कल्याणकगुड़ के प्रयोग से दीर्घकालिक
अग्निमांद्य का निवारण होता, पौरुषशक्ति को बढ़ाता तथा वन्ध्या नारियों को
गर्भधारण के योग्य बनाता है।
हु ग्रहणी रोग में जिन लक्षणों के आधार पर उसकी असाध्यता जानी जाती है,
हीं लक्षणों के द्वारा अतिसार की भी असाध्यता समझनी चाहिए।

२१४ रावणसंहिता
वृद्धावस्था का ग्रहणी रोग प्राय: दुर नहीं होता। यदि संयोगवश च
जाय तब भी वह पूर्णरूप से कभी निर्मुल नहीं हो सकता। परे
त्रिफला, मालकांगनी (मालककुनी), चव्य, बेल का गृदा, लोहधूर
मुश्कदाना, मोथा, कूड़ा, पाठा, हींग, सौंफ, जवाखार, बचा,मुलेठी, त्रिकटु, " फैटुकी
पिप्पलीमूल सज्जीखार, नीम, तेजपात, मरोड़फली, गइमकह अजमोदा, इन्द्रयब, ग् |
देवदारु--इन सबको एक-एक कर्ष तथा पं को एक-एक पल के महा
लेकर तीन कुडव (९६ तोला) घी और तेल के साथ मिलाकर निर्धूम आँच पर पे
धीरे पकाकर हाथ की हथेली द्वारा सेवन करें। भी
इसे घी के साथ सेवन करने पर अ्रहणी, पाण्डुरोगी के बात-कफ,
मूत्रावरोध, श्वास, हिचकी, खाँसी, थकाबट, ज्वर तथा सभी प्रकार के कि
(स्थावर-जंगम) और नेत्र रोगों से छुटकारा मिलता हैं।
जिस रोगी को शयनावस्था में अपने दोनों ओर (पार्श्व में) घटी पर स्थापि
जलाधार का-सा बोध हो तो उसे घटीयंत्रक नामक ग्रहणी रोग कहा जाता है। पे
असाध्य माना जाता है।
अर्श (बवासीर) का उपचार
बवासीर, अतिसार और ग्रहणी--ये तीनों ही विकार पारस्परिक रूप प्र
एक-दूसरे के उत्पन्नकर्ता होते हैं। अर्थात् इन तीनों में से जिस व्यक्ति में किसी एड
दोष की प्रधानता होती है उसमें शेष दो अन्य दोषों के उत्पन्न होने की भी संभावन
बनी रहती है। अग्निबल के क्षीण होने से उक्त कथित तीनों रोग को वृद्धि तथा
अग्निवर्धन से उनका उन्मूलन होता है। अतः उक्त रोगों की दशा में अग्निबल का
अभिरक्षण करना आवश्यक है।
बवासीर के विनष्टीकरण हेतु चार प्रकार के साधन बतलाये गये हैं जिनमे
पहला वनौषधियों का प्रयोग, दूसरा क्षारवस्तु का सेवन, तीसरा है शख््रादि द्वार
कर्तित कर उन्हें अलग करना और चौथा औषधियुक्त अग्नि द्वारा भाप लेना।
अतिसार और बवासीर में वायु और अतिसारोत्पादक वस्तुओं का उपचार
करना अनुचित है। इसके लिए उदावर्त (मल-मृत्र के वेग को रोककर ऊपर को ओर
चढ़ने वाला वायु ही उदावर्त होता है) नामक रोगनिग्रह की विधि अपनानी चाहिए
छाँछ में अजवायन और विंड नमक मिलाकर पीने से मल-विबंध मे
गुणकारी है। छाँछ से पीड़ित होने के फलस्वरूप गुदाद्वार पर मस्से पुनः नही
निकलते। छाँछ के सेवन से नाड़ियों तथा इन्द्रियों के स्नोत परिमार्जित हो जाते हैं
सभी रस अपने उपयुक्त स्थान में जाकर बल और आनन्द उत्पन्न करते हैं

>> रवदशशाीी
की .. रोग चिकित्सा ज्ञान
है... का प्रकार से निर्मित छाँछ वात-कफ के शताधिक दोषों को मिटा हल है
गुड़, निशोथ और दन्ती के साथ हरड़ को घी में
विकार निर्मुल होते हैं। अथवा काला कप से: कथन
हा शत कर खाने से भूख बढ़ती, कुष्ठरोग नष्ट होता तथा बाल
लत होती तक (भिलावाँ
# 7 नल, भल्लातक ( ), हरड़, गुड़ और जटामांसी। इनका प्रयोग
के, खाँसी, पाण्डु तथा ज्वर में कक लाभकारी होता है। सूरन (जमीकन्द) के
कर मिंट का लेप लगाकर अग्नि में पका लें। तदनन्तर उसमें तैल और नमक
के बने से बवासीर का नो हो जाता है।
व्योमा (अभ्रक) क्षीर के जल में उबाले हुए बैगन को घी में भूनकर निरन्तर
थत दिनों तर्क सेवन करें। तत्पश्चात् तक्रपान करें तो बवासीर की वेदना के साथ ही
के साथ के अन्य रोग भी दूर हो जाते हैं।
गुड़ के साथ हरई का सेवन करने पर पित्त-कफ के रोगों का शमन होता
बा मलद्वार के सभी दोष मिट जाते हैं। अथवा चीते की जड़ का छिलका पीसकर
पर लेप लगायें और ऊपर से सिद्ध किया हुआ मद्ठा था दही आदि अशॉध्न
क्षारीय पदार्थों का प्रयोग करें।
त्रिफला, दशमूल और दन्ती--इनको एक-एक भाग लेकर एक द्रोण जल
में क्वाथ पकावें। जन जल का चौथाई भाग शेष बच रहे तब उसमें एक सौ पल
अगर मिला देना चाहिए। पुनः इस क्वाथ॑ को किसी स्वच्छ पात्र में एक मास तक रख
हेने पर यह दन्त्यरिष्ट नामक क्वाथ तैयार हो जाता है। इस क्वाय $ पान करने से
, और पाण्डु रोगों का उन्मूलन होता है।
प्रलद्वार के विकार, कृमि,
चीता, हाऊबेर और हींग का चूर्ण बना तक्र के साथ
बवासीर के रोगी को चीता, हीं:
इन्द्रयव और कालीमर्रिच की चूर्ण देने से भी लाभ मिलता है।
अभया (हरड़) आधा श्रस्थ, आँवला ए न् ब
हद्रायग पाँच पल तथा वायविडंग ( भाभीरंग), छोटी पीपर, लोध, कालीमरिच आर
शैलबालुक--इन सबको दो-दो भाग में ग्रहण के चार न
जब पकने पर एक द्रोण रस शेष रहे तब उसमें ठण्ढा होने पल
उस रस दिनों तक रख छोड़े।
तालीसपत्र,
की मात्रा में गुड़ मिलाकर घी के बर्तन में उ पन्द्रह |
पन्द्रह दिनों के अनन्तर उसमें दालचीनी, इलायची, तेजपात, ती

रावणसा।ा2० ॥ क्र
२१६ रख दें। रोगी के बलाबल के अनुसार इसके मेक
न
सोंठ, मिरच और पीपर मिलाकर र
की मात्रा निर्धारित करें। क सेवन से मलद्वार के सभी विकार, ग्रहणी, पाण्ड
ड्स सूजन, भोजन में
| उदररोग, कुष्ठ, जन में
हृद्रोग, गुल्म, प्लीहा दी (चर्मकील), गंथिरोग, व्यंगरोग (शो
/ किम ने नष्ट कर भूख को जगाता तथा बल
क्षय तथा ज्वरादि की न । तथा बल को
कमलवात,
पर नीला दाग पड़ना),
नॉन दुरालभावरिष्ट का निर्माम औऔलाभ
दुरालभा एक श्रस्थ,वासा (अड्सा), चीता, हरड़, आँवला, पाठा, सरोंड
और दन्ती--इन्हें तीन-तीन पल लेकर एक द्रोण जल में परिपाक करें चौथाई है
शेष रहकर उसके ठण्ढा हो जाने पर उसमें शक्कर डालकर घृतपात्र में छोटी पीफ,
चव्य, प्रियंगु, मधु तथा शत से लेपित कर उस रस को उसी पात्र में पन्द्रह दिनों तद
स्थापित कर दें। चर
मात्रा का पान करें। यह दुरालभारिए
तत्पश्चात् शक्त्यानुसार यथावसनः इसकी
अर्श, ग्रहणी, उदावर्त, अरुचि, मलन्मूल की दूषित निःसरण होना, कब्जियत,
मन्दार्नि, हृद्रोग तथा पाण्डुरोग के सभी उत्पातों को नष्ट कर देता है।
कल्याणलवण का निर्माण और लाभ
भिलावाँ, त्रिफला, दन््ती और चीता। इनको बराबर भाग में लेकर दुगुना
सेंधा नमक मिला कर चूर्ण बना नारियल के खोपड़ा पर गोबर की धीमी आँच देकर
पकावे। इसके सेवन से बवासीर में अत्यन्त लाभ होता हे।
प्राणमोदक का निर्माण और लाभ
सोंठ ३ पल, कालीमरिच चौथाई भाग, पीपर १६ तोला, चव्य १ पल,
तालीसपत्र १ पल, केशर आधा पल, पिपरामूल २ पल, तेजपात आधा कर्ष, छोटी
इलायचां १ कर्ष, दालचीनी और मृणाल (कमलनाल) १ कर्ष और गुड़ ३० पल।
इन सबको कूट-पीसकर चूर्ण बना लें।
अब इस चूर्ण को २ तोले की मात्रा में वटी बना लें। इसे प्राणदा बटिका
कहा जाता है। इस वटी का सेवन भोजन से पूर्व और भोजनान्त में भी करना चाहिए।
इसके साथ अनुपान के रूप में मदिरा, मांसरस, यूष, दूध या जल आवश्यक है|
._ इस वटी के द्वारा सभी प्रकार के अर्श तथा उसके सहवर्ती रोग नष्ट होते है
इससे वातज, पित्तज, कफज, सात्निपातिक रोग, कृमिरोग तथा हद्गोग भी निर्मूल होते है
इसके अतिरिक्त मदात्यय, मृत्रकृच्छू, वातज रोग , गलग्रह, विषम ज्वः

रोग चिकित्सा ज्ञान .
अग्निमांच, पाण्डुरोग आदि भी नए्ट २७.
| 6 सोंठ की अनुपलब्धता रहने पर हरड़ का प्रयोग ते हैं। वात-पित्तजनित
हर र्व॑कधित अनुपान की मात्रा श्लेष्मजनित रोगों में करना उचित है।
दा पितोत्पन्न रहने पर ३ पल लेनी चाहिए। इस न अल, वातजनित में २
ले करके मन्दाग्नि, अमलपित्त “का के द्रब्यों से चतुर्गण
ख़रल॑ »/ अमलपित्त तथा बवासीर में सेवनीय है |
काड्डृगयनमोदक का निर्माण और |
पल, कालीमरिच आधा
के सीता ४ पल, सोंठ के दथ मर३ है पल) पिपरामूल २ पल,
द्य३ परल) ता ४ कह / भीठ ५ पल, यवक्षार (जवाखार) २ पल, भिलाबाँ ८
(ह और इनसे दुगुना ४२ (सूरन) तथा इन सबसे दुगुने परिमाण में गुड़
२-२ तोले की गोली बना इसे प्रात:काल एक गोली खाने के पश्चात् तक्र
आँछ) का पान करें।
यह कांकायन मोदक क्षुधाग्नि को बढ़ाकर ग्रहणी और पाण्डुरोगों को नष्ट
कर्ता है। इसे महर्षि कंकायन ने शख््र, क्षार और अग्नि प्रयोग के विना ही बवासीर
क्विजय पाने के लिए अपने शिष्यों से वर्णन किया था। यह मोदक बवासीर विनाश
$ लिए अतीव लाभकारी होता है।
लवणोक्तमाद्य चूर्ण का लाभ
सेंधा नमक, चीता, इन्द्रयव, करंज और वाडनीम। इन सबको मथकर इनके
सका सात दिनों तक पान करने वाला व्यक्ति वातोत्पन्न, रोगों का दमन कर डालता है।
समशर्करचूर्ण का लाभ
सोंठ, पीपर, मरिच, पान का पत्ता, दालचीनी और छोटी इलायची। इनके
एकत्रित चूर्ण में बराबर का शक्कर मिलाकर प्रतिदिन मात्रा बढ़ाते हुए सेवन करें।
अंतिम दिन से पुनः उसी प्रकार मात्रा घटाते हुए समाप्त करें। इसके द्वारा
मन्दाग्नि, बवासीर, गुल्म, भोजन में अनिच्छा, श्वास, कण्ठरोग तथा हृदय के रोग
दूर होते हैं।
चतुःसमो मोदक का निर्माण और लाभ हि.
जो चिकित्सक सोंठ, मिलावाँ, विधायरा और गुड़-ईन चार को समान
भाग में लेकर बवासीर, संग्रहणी आदि रोगों को विदीर्ण करने हमर है
नामक मोदक का निर्माण करता है वह मानो एकाएक रोगग्रस्त दारक के हा
व्योषादिचूर्ण कालाभ_. बन
सोंट, मरिचि, पीपर, चित्रक, भिलावाँ, वायविड अर हु का एमपी
लेके चूर्ण को गुड़ के साथ सेवन करने से बवासीर, शोथ, विष, कु, 7+%
अभ्निमांच, कमि तथा पाण्डरोग दूर होते हैं।
लाभ

लत ]
चूर्ण का लाभ
२१८ पीपर रे भाग, सोंठ बूर्ण कोइ चीता ५ भाग
अमीकंद (सूरन) मिलाकर चूर्ण बना लें। इस चूर्ण को के
के चीते से चौगुना जमीकेद धन से बवासीर का रोग जाता रहता ५
कौ साथ का लाभ
| चीता ८ भाग, सोंठ २ भाग तथा मरिच
जमीकंद १६ भाग, से बवासीर का नाश होता है। |
इनके द्वारा सिद्ध इ्स सूरणपिण्डी मोदक कु गुण और लाभ
लीला कि हब चित्रक, जमीकंद-- इन्हें क्रमानुसार द्विगुणित परि, «
कालीमरिंच, सं मिलाकर मोदक बना लें। यह बवासीर रोग में
दुगुना गुड़ न
लेकर इन सबसे दु का मोदक क्षुधाग्नि को बढ़ाकर शीघ्र ही शूल और गुल्मरो
होता है। उक्त प्रकार थीपाँव) तथा अर्शरोग का भी हे
उन्मूलन कर देता है, साथ ही श्लीपद (हा विनाश क;
डालता है। बृहच्छूरणादि के योग और लाभ
सोंठ ८ भाग, कालीमरिच ४ भोग, त्रिफला ४ भाग तथा अन्य पत्
पूर्वकिधित शूरणादिगण के समान < लें। इन सबका एकत्रित परिमाण लगभग १५
पल होना चाहिए। अथवा जमीकंद १६ भाग, चीता ८ भाग, सोंठ ८ भाग
, कालीमरिच ४ भाग, त्रिफला, पिप्पली और पिप्पलीमूल २-२ भाग, सोंठ के अंश
। परिमाण (८-८ भाग) से तालीशपत्र, भिलावाँ तथा बायविडंग (भाभीरंग) ले तें।
चीते के परिमाण से मुसली ८ भाग, विधायरा १६ भाग, दालचीनी और
इलायची ४-४ भाग | इन सबके चूर्ण में दुगुना गुड़ मिलाकर मोदक बना ले और
₹ कामोपभोग हेतु प्रयोग में लाए।
न यह मोदक भारी, पुष्टिकर एवं वीर्यवर्धक होता है जिसके परिणामस्वरूप
इ यह कामोपभोग से वंचित रहने वाले धनहीन व्यक्तियों के लिए अत्यन्त उपद्रवकारी
सिद्ध होता है।
व पूर्वकल्प में इसी योगराज के प्रभाववश पाण्डुनंदन भीम एवं महर्षि अग्य
३ भी बहुभोजी बनकर भोजनभट्ट की उपाधि से विभूषित हुए थे। यह मोदक केवल
शुधाग्निवर्धक ही नहीं होता वरन् बवासीर रोग में था अम्नि-प्रयोग
4 विफल हों जाग य ग॒ में श्र, क्षार तथा अग्नि
इसके पर भी यह रोगमुक्ति का कार्य कर दिखाता है।
पित्त- |, महक ही (अर ' श्लीपद (फौलपाँव), ग्रहणी, वी
(असमय में ही केशों की श्वेतता तथा चमड़े पर झुर्री पढ़नी!

रोग चिकित्सा ज्ञान
तगों की भी नष्ट करने में पूर्णतया सफल रहता है। अत: सुयोग्य चिकित्सक
चव्यादि घृत का गुण व लाभ
चरव्य, सोंठ, कालीमरिच, पीपल, पाठा, जवाखार, धनिया, अजवायन
एघलीमूल' बिंड॒ नमक, रू सेंधा नमक, चित्रक, बेल का गृदा और हरड़। इन सबका
का गे थी में पाचित कर लें। पुन: मलदोष को हटाकर धातुओं के अनुकूल बनाने के
“मे इसकी समूची मात्रा में चौगुने द्ही में इस घृत को मिलाकर प्रयोग करें।
यह प्रवाहिका, गुदअ्रश (कांच निकलना), मूत्रकृच्छू, परिस्नव, मलद्वार,
जँध और जोड़ों की पीड़ा को दूर करता है।
पिप्पल्यादि तैल घृत का लाभ
बढ
छोटी पीपर, मुलेठी, बोल, सौंफ, मैनफल, बचा, कूठ, सोंठ, चीता और
देवदार। इने सब वस्तुओं को एक साथ पीसकर दुगुने दूध में पका लें। पक जाने पर
ह् तैल के द्वारा बवासीर तथा मूर्छित वायु वाले रोगियों में बस्तिकर्म करना श्रेष्ठ
कहा गया है।
इस तैल से बस्तिकर्म करने पर गुदभ्रंश, शूल, मूत्रकृच्छ , प्रवाहिका, कमर,
बाँध तथा पृष्ठभाग को कमजोरी, जाँघों की जोड़ का आनाह (एक ग्रक' का
वातशुल), पिच्छाल्ाव, मलद्वाः की सूजन, वायु से कान्तिलोप तथा बवासीर का
पुनतवर्तन आदि दूर होते हैं।
कल्याणलेह या बहुलाशक गुड के लाभ
कचूर, सोंठ, इन्द्रायण, मोथा,
हरड़)--इनके निर्मितीकरण के
विधायरा ६ पल, जमीकंद १६
निशोथ, तेजबल, दन्ती, गोखरू, चित्रक,
नागरमोथा, वायविडंग ( भाभीरंग) तथा हरीतकी (
लिए ये सभी वस्तुएँ १-१ पल, भिलावाँ ८ पल,
पल लेकर २ द्रोण जल में पकावें। पक जाने के पश्चात् जब चौथाई भाग शेष रह जाय
और रस परिपक्व हो जाय तब उसमें तीन गुना बु९ मिला लें। जब यह पककर गा
हो जाय और करछल में चिपकने लगे तब इसे आग से नीचे उतारकर कथित वस्तुओं
के चूर्ण को मिला देवें।
इसमें मिलाने वाली वस्तुएँ इस ग्रकाः से हैं“ ५
(पूरन) और चित्रक २-२ पल, इलायची, दालचीनी, कालीमरिच कक नकल
६-६ पल। इन सबके मिश्रण से चूर्ण का परिमाग - पल बनाकर है झ् ०१6 १ क् ह |
किसी पात्र से ढँक दें। तदनन्तर मात्रानुसार सेवन करें। औषधि का पाचन है
;: पेध या मांसरस का आहार ग्रहण करें।

रावणसंहिता
इस लेह के सेवन से पंचगुल्म ( पार्श्गुल्म, हृदगुल्म, नाभिगुल्म, वस्तिगल्य
तथा नाभिहृदयान्तरालग्रंथि गुल्म), अमेह (धात- संबंधी रोग विशेष), पाण्डगे॥
बवासीर तथा सम्पूर्ण औदरिक रोगों का नाश हो जाता रे
श्रास, समस्त प्रकार के बवासी ।
यह ग्रहणी रोग से उत्पत्र होने वाली सुस्ती को दूर कर राजयक्ष्मा का थे
विनाश कर डालता है। यह लेह पीनस रोग (नाक से होने वाला रक्तत्लाव)
अस्थिगत वायु तथा अन्यान्य प्रकार के हगों में के 37 की मादा ॥यी है।
इस बाहुलाशक नामक गुड़ के प्रयोग से बारम्बार उत्पन्न होने वाला अं
रोग निर्मुल हो जाता है। यह आयुवर्धक, वलीपलितनाशक, वृद्धत्वनिवारक तथा
अशेन््मूलक है।
न यहाँ गुड़पाक की पहचान इस श्रकार बतलायी गयी है कि जब जलपूर्ण प्र
में डाला हुआ गुड़ नीचे डूब जाय और बिना विकीर्ण हुए एक ही स्थान में स्थिर रहे
तो उस गुड़पाक को सिंद्ध समझना चाहिए। अथवा व के गाढ़ा होकर करछल में
चिपकने पर उसे परिपक्व जानना चाहिए। गुड़पाक की परिपक्वता हो जाने पर वह
सरलतापूर्वक मसलने, स्पर्श करने योग्य बन जाता है। ऐसी दशा में वह रसपूर्ण तथा
सुंदर वर्णवाला हो जाता है।
भललातक गुड का लाभ
इसके लिए सबसे पहले एक द्रोण जल में दो हजार की संख्या में भिलावें
के फल को पकावें। जब पककर रस का चौथाई भाग शेष रह जाय तो उसमें १००
पल (१६ सेर ४ पल) गुड़ डालकर पकावें। तदनन्तर ५०० भिलावॉफलों को उसमें
छीलकर पुन: मिला दें।
उसके पूर्णरूप से पक जाने पर त्रिफला, त्रिकटु (सोंठ, मरिच, पीपर),
अजवायन, मोथा, सेंधा नमक, दालचीनी, इलायची, तेजपात और केशर-- इन
सबको १-१ कर्ष की मात्रा में लेकर चूर्ण बना उस रस में मिला दें।
प्रात:काल नित्यप्रति इस गुड़ का सेवन करने से क्षुधाग्नि का वर्धन होता है।
इस गुड़ के द्वारा कुष्ठ, बबासीर, कामला, प्रमेह, ग्रहणी, गुल्म,
पाण्डुरोग, प्लीहा (तिल्ली) तथा समस्त प्रकार के औदरिक रोगों का उन्मूलन होता है।
भललातकावलेह के योग और लाभ
चीता, त्रिफला, मोथा, पिप्पलीमूल, चव्य, गुरुच, गजपिप्पली (गजपीपर),
अपामार्ग (चिचिड़ा), दंडोत्पल, एवं वनतुलसी (तुलसी की एक प्रजाति)। इन सब
वस्तुओं को ४-४ पल की मात्रा में लेकर एक द्रोण जल में पका लें। इसमें दो हजार
भिलावाँ के फलों को भी बिन-चुनकर मिला दें।

रोग चिकित्सा ज्ञान
पकाने के पश्चात् जब सभी औषधियाँ चौथाई मे
में पुनः पकावे ह* उसी क्षण उसमें ५० पल सका में रह जायें तब ञ्से के
) धृत, ब्रिकटु (सोंठ, पीपर, कालीमिर्च) बरिफलो | लौहचूर्ण, शा
का समाँभर नमक, काला नमक और वायविडंग ता, चित्रक, से
् और मुसली जमीकंद ८ पल। इन :भाभीरंग) १३२ । जाओ || इन सबका चूर्ण बनाकर
॥ इसके पककर ठण्ढा हो जाने पर इसमें ६४ तोला -२ कक उक्त रस में छोड़
प्रातःकाल तथा आहारकाल में प्रतिदिन करें। 3 मेला लें। इस अवलेह का
इस अवलेह के सेवन से बवासीर, ग्रहणी, पाण्ड
, गुल्मरोग, पेट की पथरी (अश्मरी), प्रमेह और ई, भोजन में अनिच्छा,
) यह वीर्यवर्धन करके वलीपलित रोग को कक हि हज का नियंत्रण होता
$ लिए एक उत्तम रसायन-स्वरूप है। ३ सह समा रोगी
वासा (अड्सा), सामान्य लोध, रसोत और लांगली
खक्कों समान भाग में लेकर जल में पीस नाभिस्थल इ/चजुदिद जा अत पके
े ु गुल तक के
शान में लेप लगाने से पुनः बवासीर के उत्पन्न होने की सम्भावन नहीं रह जाती।
प्रारम्भिक काल में रक्तज बवासीर से सख्नरवित होने वाले दूषित रक्त को रोकना
कदापि उचित नहीं होता, क्योंकि एकाएक रक्त को अवरुद्ध कर देने से अफरा तथा
क्तविकार उत्पन्न होने की सम्भावना बनी रहती है।
मक्खन और तिल अथवा केशर, मक्खन और शर्करा या दही की मलाई
या मद्ठे के सेवन करने से रक्तवाहिनी बवासीर का विनाश होता है।
मंजीठ, नीलकमल, मोचरस, लोध, तिल और चन्दन। इन सब वस्तुओं को
बकरी के दूध में पीसकर प्रयोग करने से अर्श का निवारण होता है।
कृठ के फल और उसका छिलका, केशर, नीलकमल, लोध, धाय (धव या
धवड़ा)| इन्हें जल में पीसकर घी में पकाकर देने से रक्तार्श (खूनी बवासीर) में लाभ
होता हे।
कड़ा के कल्क को छाँछ के साथ पीसकर पीने से बवासीर का रक्त शीघ्र ही
रुक जाता है।
गुण और लाभ े
एक सौ पल कड़े ६ पन््न्मा पर अटन एक द्रोण जल में पाक करें। |
पए जब अष्टमांश शेष रह जाय तब उसे नीचे उतार # कपड़े से छान हि और पुन:
आग पर पकावें। पकने के पश्चात् लेह के समान गई हल
''विडंग, त्रिकटु (सोंठ, कालीमिर्च, पीपर), वर, ' के
हो जाने पर

रावणसंहिता
हट २२ निद
अतीस और बेल का गूदा। इन सबकों एक-एक पल तथा तीस
फल, वचा, अ कु हरकत" पे
मिला दें। पुनः उसमें ३२ तोले मधु और ३२ तोले घी कं को भी डाल दे। . ऐ
इस प्रकार से पकाया गया कुटज अवलेह वातज, पितज, ५५
इसके द्वारा अम्लपित्त, अतिसार, पाण्ह ..
और रक्तार्श को शान्त करता हैं र, पाण्डु
ग्रहणी, कोमलता, दुर्बलता, शोथ तथा कामना रोग उन्मूलित होता है।
इसके अनुपान हेतु घृत, मधु, मड्डा, जल और दूध का उपयोग छ
चाहिए। यह कुटजावलेह अनेकानेक रोगों को निर्मल करने में प्रक्षम कहा के
शतमस्वाक्षार का लाभ
मेजब
चार प्रस्थ भस्म को कठपाडर के छहगुनें जल में डालकर किसी मऊ
लोहे के बरतन में आग पर पकावें। पकाते समय उसे करछल से धीरे-धीरे चलाते ४
हें। जब थोड़ा अंश शेष रह जाय तब नाभिशंख के अनेक टुकड़ों को आग
जलाकर उसकी राख मिला दें।
इस प्रकार परिपक्व किया हुआ क्षार शताधिक रोगों को जलाकर भस्मीभत
कर डालता है। जिस पाक में गाढ़ापन या पतलापन अधिक मात्रा में न हो तो उह
'स्मरपाक' कहा जाता है। इस प्रकार का क्षार अर्शादि रोगों में उपचारार्थ प्रयुक्त होता है
क्षीरसूत्र का लाभ द
थहर (सेंहुड़) के दूध में हलदी का चूर्ण मिलाकर उसमें सूत्र को कई बा
सिद्ध कर बवासीर के मस्सों पर कसकर बाँध देने से उसे काट देता है, साथ है
भगन्दर रोग को भी दूर कर देता है।
यन्त्रादि क्रिया
अर्श रोग में सबसे पहले दायीं ओर, फिर बायीं ओर, पुन: पीछे की ओ
तथा अंत में अगले भाग के मस्सों को पंचतिक्त के द्वारा चिकना बनाकर क्षार या
अग्नि से जलाना चाहिए।
वातज, पित्तज, कफज, तथा रक्तज अर्शाकुरों का पथरी और निर्गुण्ड
(सम्भालू) के पत्तों से लेखन करने के पश्चात् क्षारयुक्त लेप लगायें।
तत्पश्चात् अशोयन्र के द्वार को हाथ से आच्छादित कर सौ अक्षर के
उच्चारण काल तक स्थिरता बनाये रखें। पुन: हाथ हटा लेने पर यदि वे मस्से पके
हुए जामुन के वर्ण वाले दीख पड़े तो लेप की सफलता समझनी चाहिए।
इसको विपरीतता में पुन: क्षारयुक्त गाढ़ा लेप लगाना चाहिए। लेप के सफल
हो जाने पर दही अथवा दही के पानी से उन क्षारयुक्त मस्सों को ग्रक्षालित कर दें
तदनन्तर मुलेटी के कल्क का लेप लगायें। जो मस्से ताड़ के समान कठोर

बाधित न हो छके नाकाम
बा नहींस हों उन्हें अग्नि
हो जायें तो उन पर बट, सेंहड़
/ इस मी है। तत गगी को एक मुहर्त २ घटी) तक
रखनी आवश तत्थश्चात् पूर्वोक्त द "के जलपूर्ण क्
न हे दें पूवों तार को गरम जल के लपूण पात्र
ऐसा करने से मल-मूत्र की तीद्रता बढ़ती हैं। दग्ध
हर में सौ बार धोये हुए घी का लेप लगाना उचित शत हे ग उत्पन्न होने वाली
व्रण को पकाने के लिए नवान्न, उड़द तथा मद्दे आदि का सेवन
कहें अतुपार को। ब्रणशोधन से के निमित्त गूगुल के साथ त्रिफला का ५६४०
ह। जीर्णावस्था में धान, मूँग, सेंधा नमक तथा तिक्त पदार्थों का पत्मरू काढ़ा पान
| इस प्रकार इस बलवान रोग की गहरी जड़ रूप में सेवन
। को काटकर निर्मल कर डालें
क्रिया के पश्चात् भी ऐसे पदार्थों से दूर रहें जिनसे इनकी अनंगर होती है की
क्षुधा या भूख वृद्धि के उपचार
क्षुधागिन को साम्यावस्था में मिताहार के द्वारा उस अग्नि का अभिरक्षण
कला आवश्यक होता है। इसका कारण यह है कि समाग्नि की अवस्था में किसी
पार के दोष की उत्पत्ति संभव नहीं होती। किन्तु इस अग्नि के विषमावस्था में होने
ए वात का, तीक्ष्ण होने पर पित्त का और मंद होने पर कफ का नियंत्रण करना
चाहिए।
इस प्रकार करने से उन्माद, राजयक्ष्मा आदि दुर्दम्य रोगों के आक्रमण से
बचा जा सकता है।
हिड-वष्टक चूर्ण के योग व लाभ
त्रिकटु (सोंठ, पीपर, कालीमिर्च) ३, अजवायन ४, सेंधा नमक ५ जीण ६
और स्याहजीरा ७। इन सभी का समान भाग में चूर्ण बनाकर इसमें आठवों भाग हौंग
इसे प्रतिदिन भोजन के समय प्रथम कौर में थी के साथ सेवन करने
जठ्गग्नि बढ़ती है, साथ हीं वातरोगों का भी विनष्टीकरण होता है
राजमण्ड के योग और लाभ
चावल के गरम माँड़ को हींग और सॉँभर नमक (समुद्री नमक)
गे से विषमाग्नि तथा मन्दाग्नि में लाभ होता है।

| रावणसंहिता
५्श्ड रा हि
यदि चावलों का माँड़ निम्नलिखित आठ 7 ॥ के सार से &
सेवन किया जाय तो क्षुधाग्नि की वृद्धि, बस्तिस्थान का शुद्धिकरण, प्राण का फ
का दूरीकरण एंव वायु का ग्रशमन होता है।
का वर्धन, ज्वर तथा कफ-पित्त
चावल ई पल, गूँगे $ पल तथा उड़, कालीमिर्च, पीपर,
हींग हे, के ध तैयार जाता ] से
नमक, हींग और तैल। इसी के योग से यह मंड तैयार किया जाता है। अथव ध
२ पल और चावल--इन दोनों को चौगुने जल में उबालकर पकने पर मांड कि
लें और उसे गोघृत में भून डालें। हि था
तत्पश्चात् भुनी हुई हींग १ माशा लेकर सेंधा नमक, त्रिकटु , और धनिया है
चूर्ण बनाकर उसमें मिला दें और किसी स्वच्छ पात्र में रख दें। पुन: उसे किसी कब
नायिका के हाथ में देकर किसी निर्जल, निर्जन और वातरहित स्थान में ले जाय॑। वह
जाने पर उस नायिका को मधुर कटाक्ष के द्वारा अपनी ओर आकर्षित कर रोगी भ
वह मंड प्रेमपूर्वक दिखावे। इस ग्रक्रिया के अनन्तर उस राजमंड का पान करने पे
रोगी का त्रिदोष नष्ट हो जाता है।
नागरमोथा, गुड़ या सेंधा नमक के साथ हरड़ का सेवन क्षुधाग्विर्धक होत
भोजन के प्रारंभ में नित्यप्रति अदरक और सेंधा नमक का सेवन करा
रुचिकारक और अग्निवर्धक होता है। इसके अतिरिक्त जिह्ा और कंठप्रदेश का भ
विशुद्धिकरण करता है।
सेंधा नमक, हरड़, सफेद जीरा और चित्रक। इनके चूर्ण में घी मिलाका
गरम जल से सेवन करने पर मंदाग्नि तथा दुर्बलाड़ी व्यक्ति भी गरिछठ खाद्य पदार्थ
को शीघ्र ही पाचित कर लेता है।
अतीस, हरड़, गिलोंय (गुरुव)--इनके कषाय में त्रिकटु (सोंठ, मरिद,
पीपर) को तेजपत्र और दालचीनी के द्वारा सुवासित करके खाने से मन्दाग्नि और
कफोत्पन्न उपद्रव शान्त होते हैं।
गुड़ के समान भाग में सैंधव नमक, हींग, त्रिफला, अजवायन और त्रिकद
को लेकर खरल में घोंटकर गुटिका बना लें। इसके सेवन करने वाले को क्षुधारि
इतनी तीत्र हो जाती है कि वह अपनी इच्छित वस्तु को भरपेट खा लेने पर भी ऊव
नहीं है।
सोंठ अथवा पीपर या हरड़ किंवा दाड़िम (अनार) को गुड़ के साथ नि
सेवन करने के फलस्वरूप आम, अनपच, मलद्वार के रोग तथा विड्विबंध के
निवारण होता है।

रोग चिकित्सा ज्ञान
वर्ग ( भाभीरंग) । अदला (भिलावाँ), चित्रक |
पे मीं5। जाते पर रोगी की क्षुधारिन बालः को के समान प्रज्वलित हो उठती है।
हँ के चर्ण को धनिया के तुषोदक से सिद्ध करके छोटी पीपर , सेंधा नमक
ग की काने मिजित की के '
पे शक सेवन से वमन-सर्बंधी उपद्रव तथा वधित अजीर्ण का शमन होकर
की उल्यत्ति होती है।
पीता) अमृता (हरड़)
चित्रकगुड का लाभ
थीतां और दल २०० पल अथवा गिलोय १०० पल। इनका काढ़ा
लें। पक जाने पर उसमे हरड़ ८ सेर ओर गुड़ १०० पल को भी मिलाकर तब
के ह पकावें जब तक पूर्णरूप से गुड़पाक न हो जाय। पकने के पश्चात् टंढा होने
पर दिन ६४ तोला मधु, तरिसुगंध ( इलायची, तेजपात, दालचीनी) २ पल और
४ की पीपर, कालीमिर्च) २ पल भी उसमें मिश्रित कर दें। तदनंतर उसमें
8 भी द २ कर्ष की माता में मिला दें। इस प्रकार यह एक श्रेष्ठ रसायन के रूप
दम «कल की. घ्रको जटगाग्नि इतनी प्रज्वलित हो उठती हैं कि वह शुष्क
है
कै
गर को भी सहज ही पचा डालने में समर्थ हो जाता है! उंदर, बवासीर और कुछ
इससे श्वास (दमा), खाँसी, क्षय, कृमियेग, बुत, 7० पकसीर) कक"
ऐश का विनाश हो जाता है। इसके सेवन से दुःसाध्य पीनस (ना |
विन्टीकरण होता हैं। र्ण रोग की
हे ध रिणामस्वरूप प्राय: अजाण शंग
प्रोजन की लिषमता (कमों-बेशी) के परिणाम है पाना जाता है। अर्गर्ण
बयत्ति हुआ करती है। यह अजीर्ण ही रोगो का ली ।
हि होने | छ- मुक्ति भी भर नहीं गता। में
का निवारण | होने तक रो* भी संभव नह हु जैसे--शरीर में श्लानि,
बंप इसके सामान्य लक्षण इस प्रकार कहें गये है पल का रुक जाना अथवा
, आलस्य, तंद्रा, भ्रम, वायु के कारण अर्चितन, ह है
गमावस्था (अपरिपक्वावस्था) में निकलना ऑर्दि! था नमक का लेप पेंट 5९ लः
पे ३४ में सोते समय हींग, त्रिकदु और से
| का निवारण होता है
वारण होता है। नम
दिन में शयन की आओ न कराना आवश्यक का ।
रे जैसे निम्नलिखित व्यक्तियों को दिन में री मा होने पर, अतिसार गा
रावण ज्यायाम, मैथुन तथा घुड़सवारी से तीज है.
बह
अली

शूल, श्वास, प्यास से आकुल, हिचकी आने से क्लेशित, दुर्बल, क्षीण कद कह
बालक, मादक पदार्थों के सेवन से व्यथित, वृद्ध, घी-दूध आदि के सेवन
अजीर्णग्रस्त, रात्रिजागरण तथा त्रिकालभोजी हान पर. ॥
देवदारु, बचा, मोथा, सोंठ, अतीस और हरड़। इनके रस को पीने पे कक
प्रकार के अजीर्ण नष्ट हो जाते हैं। हि १
भोजनपरान्त तुरन्त ही आचमन करके रात्रि में शुचितापूर्वक गुनगुना आग
शीतल जल पीने से जठराग्नि प्रज्वलित होती है।
जल में धनिया और सोंठ को पकाकर सुयोग्य चिकित्सक को अजीण पु
में पान कराना उचित है। इस प्रकार का पक्व जल कच्चे अजीर्ण को पकाता, शुर
को मिटाता तथा बस्ति का शुद्धिकरण करता है।
अजीर्ण रोग में हरड़ और छोटी पीपर के चूर्ण में सौवर्चल (सोंचर) नम
मिलाकर दही के पानी या गरम जल के साथ रोगी के बलाबल के अनुसार पान का
से अजीर्ण दूर होता है।
इस चूर्ण के द्वारा चार प्रकार के अजीर्ण (मन्दाग्नि, अरुचि, आनाह औ
वातगुल्म) शान्त होकर शूलवेदना भी नष्ट होती है।
जिस किसी शक्तिशाली व्यक्ति में स्नेहपान के परिणामस्वरूप अजीर्ण उत्फ
होने की आशंका हो उसे भोजनकाल में सबसे पहले सोंठ खाकर भोजन कप
चाहिए। तदनन्तर हरड़ का सेवन करें।
जलन का शमन
भोजनोपरान्तै जिसके हृदय, कोष्ठ तथा कण्ठनली में जलन की अनुभूति
उसे अंगूर, शक्कर तथा हरड़ के साथ मधु का सेवन करना उचित होता है।
हींग १ भाग, बचा २ भाग, पीपर ३ भाग, अदरक ४ भाग, अजवायन'
भाग, हरड़ ६ भाग, चित्रक ७ भाग ओर कूठ ८ भाग। इनका चूर्ण दही या दही $
पानी, मदिरा या गुनगुना जल के साथ सेवन किये जाने से वात का शमन, शो
विवर्णता, अजीर्ण, प्लीहा (तिल्ली ) तथा औदरिक रोगों का विनष्टीकरण,
बुद्धि, तेज तथा पुष्टि का वर्धन होता है।
जीर्ण-शीर्ण अंगों तथा विषपायी व्यक्तियों के लिए यह अग्निमुख न
ह चूर्ण अत्यन्त लाभकारी है। इसके अतिरिक्त यह बवासीर , श्लेष्मा (बलगम), *प
खाँसी, श्वास (दमा), क्षयनाशक तथा क्षुधार्निवर्धक भी होता है। इसका
निरापद रूप में सभी रोगों में किया जा सकता है।

रोग चिकित्सा ज्ञान
दषेों क्षर (जवाखार, सज्जीखार), चित्रक, हल
ग् तेजपात, भारंगी, वायविडंग (भाभीरंग), होंगे | कल अकनु, ' छोटी
परोथा, वंचा, इन्द्रयव, आँवला, जीरा, विषाविल, हरड, स्थाहजीरा उरुहलदी,
(8 अनार, त्रिकेदु (सोठ, पीपर, कालीमरिच), भिलावाँ, अजमोदा... कक,
का ' अतीस, विधायरा, हाऊबेर और अमलतास--ये सब चीजें सका मुं ै
6 कपाडर, सहिजन, बॉ, ऋबोल हो का अप (जीवक, ऋष्षक,
जा पहमेदा, ऋद्धि, पा / ऊाकाली, क्षीरकाकोली अर्क, धव, पिपपल हुआ |;
20, शोधित लौहमल और चूने का भस्म)।
उक्त वस्तुओं को भी समान परिमाण में लेकर महीन चूर्ण बना लें। तत्पश्चात्
दिनों तक बिजौरा नीबू के रस और पुन: तीन दिन तक मक्खन और अदरख
इस में सिद्ध कर लें।
इस प्रकार 'बृहद्गग्निमुख' नामक चूर्ण तैयार हो जाता है। यह जलती हुई
श्न के समान तेजस्वी और जठराग्निवर्धक होता है।
इसका सेवन विधानपूर्वक किये जाने पर अपच, गुल्म, प्लीहा (तिल्ली,
ग़वट), बवासीर, औदरिक रोग, आँतों की वृद्धि तथा वातगतरक्त में यह लाभ
एँचाता है, साथ ही मंदाग्नि को भी दूर करता है।
अथ भास्करलवण
पिपरामूल, धनिया, स्थाहजीरा, सेंधा नमक, विड् नमक, चव्य, तेजपात,
तर्तशफ्र और केशर। इन सबका २-२ पल भाग, काला नमक ५ भाग, कालीमरिच,
गंगा और सोंठ १-१ पल, इनसे दालचीनी और इलायची आधा भाग, समुद्री नमक
४ तोला, अनार ३२ तोला तथा अम्लबेंत २ पल।
इन सबको खरल में एक साथ चूर्णित करने पर श्रेष्ठ 'भास्करलवर्ण चूर्ण
' निर्माण होता है। इसें जगत के हितार्थ सूर्यदेव ने निष्पादित किया हैं। यह वात,
' पातगुल्म तथा वातपीड़ा का निवारण करता है।
मे कप बी चूर्ण का प्रयोग मट्ठा, दही कक पानी, मदिरा, कह. कह मम
रस क साथ अथवा हल “छू के मांसरस
साथ करना उपयोगी होता हैं। मती
'फ विधि से इस चूर्ण के सेवन करने पर मंदाग्नि में तीव्रता आती है।
रोग सके अतिरिक्त अर्श, ग्रहणी, कोढ़, भगन्दर (+
' भामदोष, पेट की कब्जियत, प्लीहा, पथरी, सर
है

रावणसंहिता
खांसी औदरिक रोग, शर्करा प्रमेह (बीस प्रकार के प्रमेहों में से
जाता है।
पाण्डुरोग का नाश हो कक बिका कै पौपा और लाभ
थहर (सेंहुँड़) ४ पल, त्रिलवण (सेंधा नमक, विड् नमक, काला पके
पल, बैंगन ३२ तोला, अर्क हे पल औए दितक २ पल इन सब चौजी हु की
के रस में जलाकर गोली बना लें। इसे भोजनोपरान्त सेवन करने से भक्षित पद
पाचक शीघ्र ही हो जाता है। तक ह क्
इसके अतिरिक्त यह वंटी ध्वास (दमा), खासी, बवासीर, विषृतिका,
(नकसीर) और हहद्गोग में भी परम उपयोगी है। अजीर्ण और ग्रहणी शोग मे झा
प्रयोग अमोध कहा गया हें
अग्निघृत का योग और लाभ
पिप्पली (छोटी पीपर), पिप्पलीमूल, गजपिप्पली, चित्रक, हींग हु
अजमोदा और पाँच प्रकार के नमक, सज्जीखार, जवाखार, हाऊबेर--ये सब का
आधा-आधा पल इन्हें एक प्रस्थ घी में पकावें। इसमें घी के बरावर दही, कांजी
चूकन को पहले से ही मिला दें।
इस प्रकार से यह अग्निषृत निर्मित होता है। यह मंदाग्नि रोग में परमोप्यो!
होता है। इसके साथ ही यह अर्श, गुल्म, औदरिक रोग, अरुचि, कफ, खाए
मज्जागत वायु, ग्रहणी, शोथ, भगन्दर, बस्ति तथा कुक्षिरोगों को उसी प्रकार शि
देता है जिस प्रकार सूर्योदय होने पर अँधेरा मिट जाता है।
चुक्रसन््धान के योग और लाभ
चावल का जल १ प्रस्थ, छाँछ और कांजी ३ पल, दही आधा प्र
अम्लबेंत और मूली ८ पल, गुड़ २ सेर, सोंठ २ पल (मतान्तर से), सफेद साहा
२ पल, कालीजीरी २ पल, पीपर और कालीमरिच २ पल तथा हलदी २ एह
इन सब पदार्थों को किसी चिकने और मजबूत बरतन में रखकर धाव”
यव को ढेरी में स्थापित कर बासी बनावें। । ु
अर्थात् इन्हें निम्म समयावधि तक उस अन्न दी ढेरी में रखे रहें, जैसे”
“्मकाल और शरद् ऋतु में तीन दिन, वर्षाऋतु में चार दिन, वसन्त ख में *
दिन और हेमन्तकाल में आठ दिनों तक रखकर बासी बना लें। तदनन्तः
लक फाड़ दें तो यह चुक्र (कांजी ) सिद्ध हो जाता है।
भट शादूलकाउिजक का योग और लाभ हः गा
"” “हद, कांजी और दही का पानी। इन्हें क्रमशः बढ़ाते द
ण्क) ऐ

रोग चिकित्सा ज्ञान
# लेने चाहिए। तत्पश्चात् छोटी पीपर र्२
में लेने '॥ तत्प , अदरक, ९
पर्ल जटामांसी, अजवायन, अजमोदा, हरड़, सोंठ, ध्वज... चव्य, बेल
८ का इन सब वस्तुओं को बराबर भाग में मिलाकर काबिद जप, जी
ऑ. अृद्धिप्राप्त यह काशिक श्वास, खाँसी, अतिसार, पाण्डुरोग, कामल (हर |
गुल्मपीड़ा, वातपीड़ा, सामान्य वेदना सृजन आहि : * /णिया),
मे | ' “न आदि रोग समूल नह कर
का गा विसूचिका रोग का उपचार
कड़ा और सेंधा नमक के कल्क में चुक्र (कांजी) और तैल को मिलाकर
क्रैचित् गरम कर लें। इसे विषूचिका रोग में मालिश करने से हाथ- पैरों
(एँंहन) तथा शूल का निवारण होता है। कक
चुक्र के अभाव में तिलकांजिक का ग्रहण करना चाहिए। करंज, नीम
दुलहार, गुरुच, कोह और कूड़ा। इनका सिद्ध किया हुआ कषाय भीषण विसूचिका
का भी विनाश कर डालता है।
त्रिकटु (सोंठ, कालीमरिच, पीपर), करंज का फल और हलदी की जड़।
इनको बिजौरा नीबू के रस में साधित कर वटी बना कर छाया में सुखा लें। विषृचिका
गेग में यह वटी अत्यन्त लाभकारी सिद्ध होती है।
-अथवा दालचीनी, तेजपात, रास्ना, अगुरु, सहिजन, कूड़ा, बचा और
प्ोफ। इनके चूर्ण को मड्डे में सिद्ध करके उबटन लगाने से हाथ-पैरों की अकड़न और
विस्ूचिका का नाश होता है। इसका पकाया हुआ तैल भी गुणकारी कहा गया है।
बढ़ी हुई प्यास तथा उत्क्क्लेश की अवस्था में लौंग का जल पीना हितकर
है| अथवा जायफल और भद्रबन का ठण्ढा क्वाथ भी लाभदायक सिद्ध होता है।
आमरोग के फलस्वरूप वर्धित विसूचिका में पैर की एड़ी में जलन होना
"के शुभ संकेत माना जाता है। जब इस रोग की वर्तमानता या निवृत्ति में मल का
+ नेकलना रुक जाय तब देवदारु, हरड़, कड़ा, सौंफ, हींग और सेंधा नमक को मट्टे
पंसकर उदर पर लेपित कर देना उचित है।
जवाखार के साथ जौ का चूर्ण मट्ठे में मिला गर्म करके प्रयुक्त किये जाने
की पीड़ा शांत होती है। अथवा कूड़ा के गरम रस से परिपूरित घड़ी के द्वार
करने या हाथ-पैरों को तपाने से भी विषृचिका दूर होती है। न
अजीर्णावस्था में तेज पीड़ा होने पर भी दर्दनिवारक औषधियों का पान
मैषयों तो उचित नहीं है, क्योंकि अग्नि के दोषाच्छादित रहने पर वह दोषशामक
को पाचित करने में अक्षम रहता है।
आज
फ्् उदर

पूर्ण
२३० हे घन आदि की प्रक्रिया पूर्ण होने के
पी में व कदित्सक वो दौपन, पाचन और पेव पदों शक
वह क्षुधातुर हो रह करने पर उसमें आमाशयिक उ
उपचार करना होता है। ऐसा नह >द्व है
की आशंका बनी एन (पीर), पंच लवण, जवाखार, चौता, हा, ५
फिषलीमूल, कूड़ा, सज्जीखार,। इनका मिश्रित चुर के आक नील क होता है।
चूर्ण को कदृष्ण जल या ऐसे मट्ठे के साथ सेवन करना चाहिए जिसमें आधा ५
मिलाया गया हो। तन पा की.
िलि इससे रोगी की क्षुधाग्नि व्धित होकर उसमें बल और तेज का प्रादर्भाव हे
लगता है।
कृमिरोग का उपचार
प्रात:काल उठते ही गुड़ खाकर बासी पानी के साथ तेजपात और अजबाग
का सेवन करने पर आँतों में रहने वाले कीड़े मल के साथ निकल जाया कस है
कुमिरोग में कूड़ा के पत्तों के रस में शहद मिलाकर सेवन करने से ता
होता हैं। अथवा केउँआ या पत्तर के रस का प्रयोग करें। कृमियों के विनष्टीकरण तय
क्षुधाग्निवर्धन हेतु वायविडंग और त्रिकटु (सोंठ, कालीमिर्च, पीपर) के चूर्ण के पर;
राजमण्ड का उपयोग करना अच्छा होता है।
कृमिसमूहों को नष्ट करने के निमित्त वायविडंग (भाभीरंग) अथवा श्रासरोगोत़
चूर्ण को मधु मिलाकर लेह्य के समान चाटें। कृमिरोग में इन्द्रायण की जड़ के
कालीमरिच के साथ पीसकर पान करने से कृमियों का निर्मुलन होकर जठरामि कं
वृद्धि होती है।
वायविडंग, तंडुल, त्रिकटु, सहिजन और कालीमरिच--इनके साथ रक्त
सिद्ध की गयी जवाखार के साथ यवागू भी कृमिनिबारक होती है।
मोथा, मूसाकानी का फल, देवदारु और सहिजन--इनके क्वाथ में पी
और वायविडंग के कल्क (जल के साथ पीसी हुई औषधि) को मिलाकर पान कर
से मलद्वार और जननेद्रिय तक फैले हुए दीर्घकालिक कृमियों का नाश हो जाती #
के मूषकपर्णी (मूसाकानी) के पत्तों को पीसकर पीठीं के संग मालपुआ वर्ना
ही मद हे खा कृमिविनाशक सौवीर कांजी का पान करें। तेजपात के बीज म*
हब नक अथवा इसके बीज को कल्क के रूप में मट्ठे के साथ पीने
इसके अतिरिक्त आँवला रस के साथ बकरे का मृत्र या सुरसार्दिगी हि

9 रोग चिकित्सा ज्ञान
सिद्ध होता है। अथवा त्रिफला, निशोथ, दन्ती वचा #“
क्री गे
है साथ गोमूत्र में साधित घृत (त्रिफलादिधृत) भी कृमिनाशक
कि फ्त्तं न
री इत्र या पान के पत्तों का निकाला हुआ रस पारद में मिलाकर 'जह ल्
क्षेप लगाने से जूएं नष्ट होते हैं। कृमिरोगी को दूध, मांस हे
१40 पदार्थों का परित्याग कर देना चाहिए ” ७ भुद मी, दही,
अम्ल या मधुर के कर देना चाहिए क्योंकि ये सभी पदार्थ
के को बढ़ावा देते हैं।
पाण्डुरोग का उपचार
सर्वप्रथम पाण्डुरीगी के चिकित्सार्थ रोग की साध्यता-असाध्यता का विचार
(ले हुए उसे घृत द्वारा चिंकना बनाकर मधु-घृत के साथ हरड़ का चूर्ण प्रयोग
वमन-विरेचन कर्म कराना चाहिए। द
यंत्र में पीसी हुई हलदी के साथ पकाया हुआ घी या फल (त्रिफला,
बवकल आदि) या उपयोगी तैल का पान कराना उचित है। इसके अतिरिक्त सेवनीय
पंधधों का विरिचन लें या घी के साथ रेचक (दस्तावर) पदार्थों का प्रयोग करें।
वातजन्य पाण्डुरोग में स्निग्ध (आर्द्र-उष्ण) तथा पित्तज में सिद्धशीत (शुष्कता
और उष्णतारहित शीतल प्रयोग) तथा कफजनित पाण्डुरोग में कड़आ, रूखा ओर
जा प्रयोग एवं मिश्रित दोष में मिश्रित प्रयोग करने चाहिए। पित्तजन्य पाएडु में
निशोथ चूर्ण में दुगुना शक्कर मिलाकर
आधा पल की मात्रा में ग्रहण करना चाहिए।
बातज पाण्डु में शोधित शिलाजतु को केशर और मिश्रीमिलित बकरी के दूध के साथ
ग्रोग करना गुणकारी होता है।
कफजनित पाण्डुरोग, ज्वर, अतिसार
गण, साँस फूलना, खाँसी, भोजन में अनिच्छा,
शगूल का काढ़ा सेवनीय होता है। त्रिफला, गुरुच, वासा (
की, चिरायता और नीम--इनके साथ पकाया हुआ क्वाथ
"5 एवं कामला रोग नष्ट होते हैं।
) हैं, कालातिल, ब्रिकट--ये सब १-१ तोला लेकर इनके समान परिमाण
मं स्वर्णपाक्षिक ििकिन्न लें के साथ मोदक
(सोनामाखी) मिलाकर चूर्ण बना लें। पुनः इसे मधु “ हैं। बकरी
की गण्डुरोग के अंत में नित्यप्रति सेवन करना आवश्यक कहीं गयी हैं। ब
बना लें। इस चूर्ण ह
तिसार (बार-बार पतला दस्त आना), शोथ,
कंठरोग तथा हृदय के रोगों में
अड्सा नामक पौधा),
मधु के साथ लेने से
जप लेंड़ी (मल) को एक-दो बार गोमूत्र में भिंगोगर चूर्ण
्े धी के साथ भात के संग खावें। यह चूर्ण दौपन और
करण शोथ म्
शोथ तथा पाण्डुरोग का उन्मूलन कर देता है।

रावणसंहिता ॥4
नवायसचूर्ण के योग और लाभ
कं सोंठ (नह ), त्रिफला (हरड़, बहेड़ा आंक
ब्रिकदु (सोंठ, कालीमत्च, इन सब वस्तुओं के सप .. |
वायविडंग (भाभीरंग) और ग्रिफला। इन सब वस्तु और मे परिणात"
मोथा, वायविडंग (भ चूर्ण तैयार कर लें। इसके घी और मधु के सह."
लौहचूर्ण को $ भाग अब कोढ़ और कामला रोग का निर्मलन हौता नि
सेवन करने से पाण्डुरोग, हद्रींग, चूर्ण ँ लाभ | ऐै|
योगराज चूर्ण का योग व लाभ
ब्रिफला ३ भाग, त्रिकटु जी रे भाग, चीता ३ भाग, वायविडंग ३ भा
शिलाजीत ५ भाग, रौप्यमल (चाँदी का किट्ठ) ५ _ग, सानामाखी , भर
लौहचूर्ण ५ भाग, तथा शक्कर ८ भाग। इन सबका बारीक चूर्ण बनाकर मधु मे छ
दें। तदनन्तर उसे एक लौह के स्वच्छ पात्र में रख छोड़े।
अब इसे गूलर के फल के बराबर की मात्रा में नियमित रूप से सेवन के
रहे। इसकी जीर्णावस्था में कुलथी, काकमाची (मकोय) और कपोत के अति
अन्य ग्रकतिरंजक पदार्थों का भरपूर उपभोग किया जा सकता है। इस अमृतोपम के
को योगराज के नाम से अभिहित किया गया है।
यह समस्त रोगों का विनाशक और अत्युत्तम मंगलकारी रसायन है। क
योगराज चूर्ण पाण्डु, विष, खाँसी, क्षयरोग, विषमज्वर, अरोचकता, प्र
ऊामला तथा बवासीर को मिटाने वाला कहा गया है।
कामला और पाण्डु रोग का उपचार
कामला रोगी के चिकित्सार्थ पहले चिकित्सक को चाहिए कि वह रोगौगे
स्निग्ध बनाकर रेचक औषधों का प्रयोग करे। इसके पश्चात् ही रोगनिवारक औषधिक
सेवन कराये।
और मधु के साथ कामला गेगी को दे। अथवा हलदी हू दारुहलदी, मंडूर, त्रिफ्त,
कुटको के चूर्ण को घृत और शहद के साथ चाटने में उपयोग करायें।
चल और हलदी-..इनके समान परिमाण में मंडूर मिलाकर चूर्ण बन |
गुड़, मधु और जल के भाथ सेवन करें। अथवा त्रिफला या ४ हा
शहद मिलाकर पान करने से कामला रोग जाता रत
ग्मा मर फल आँखों ले |
“पक भा के फल का रस आँखों में अंजन ३
अजन के समान प्रयुक्त करना अथव ही

कर बी ०र-जुर 'ीह के योग और लाभ
(हरि पीपर पिपरामूल, कक और किलक “ला, देवदाहु, कल
2 विलीकर अठगुने हि“ आ में डाल कर आग पर पका लें ४-५ भाग में ण्ड्र ल्
प्रतिदिन सेवन करने पर कामला और किए
बनार्किर प्रति * कामला और पाए डुरोग का शा २ तोला की
ब
॥ जीती जलाये हुए के अड तथा लोहकिट्ट को आठ बार गोमृत्र के उन्यूलन
बातें पुनः इसे मधु के साथ दीर्घकाल तक सेवन करते रहने पु. ते
(हुरोंग भी तट हो जाया करता है। कुम्भक नामक
ब्रिकु, चित्रक, वायविडंग, त्रिफला, मोथा और इनके बगबर पर «
कर मद्ठां, घी, मधु या किंचित् उष्ण जल के साथ सैंबा कॉओे है मड्र को
एड, छीग, कोढ़, अश्श, मूर्च्छा आदि रोग दूर होते हैं। इसके अतिरि्त कमल द
पाण्डुरेग में जो-जो क्रियाएँ की जाती या सुनी जाती हैं उन्हें ही हलीमक रोग
लाना, तुतलाना ) में भी अपनानी चाहिए।
हरिद्रादि घृत के योग व लाभ
, हलदी, त्रिफला, नीम, बला (खिरेंटी) और मुलेठी। इनके द्वारा साधित
पदध भोंस का घी भी कामला रोग में उपयोगी होता है।
मूर्व्यदि घृत का लाभ
मरोड़फली, कुटकी, हलदी, वासा (अडूसा), छोटीपीपर, चंदन, पितपापड़ा,
्व्माण, कूड़ा, चिरायता, और परवल। इन सबको २-२ तोला लेकर कल्क बना
ते। तदनन्तर उसे चौगुने दूध में एक प्रस्थ घी डालकर पकावे। पक जाने पर इस घृत
के सेवन से पाण्डुरोग, ज्वर, विस्फोटक शोथ, बवासीर ओर रक्तपित्त का
निवारण होता है।
व्योषादि घृत का लाभ
व्रिकट, बेल का गूदा, हलदी, दारुहलदी,
लाल गदहपूरना), मोथा, मंडूर, पाठा, वायविडग
'ऐक प्रकार का पौधा) और भारंगी।
मे ५ व्योषाद्य घृत तैयार
इनका कल्क बना दूध डालकर घी में परिपाक करने बा बता
गत है। इस घृत के सेवन से सम्पूर्ण रोगों का शर्म होना स
तिक्तक घृत का लीग (अडूसा), कई
को पितपाप्डा, त्रायमाण, कंटुकी और नीम। इनको २-९
त्रिफला, पुनर्नवा, रत्तपुनर्नवा
(भाभीरंग), देवदार, वृश्चिकाली

रस
रावणसंहिता
एक द्रोण जल में पाचित कर लें। चौथाई भाग शेष रहने पर उसमें छोटी ।
मोथा, चन्दन, त्रायमाण, कूड़ा तथा चिरायते का कल्क बनाकर एक प्रस्थ घी में पढ़ा
लेने पर तिक्तक घृत निर्मित होता है।
इस घृत के प्रयोग से कुष्ठ, ज्वर, बवासीर, शोथ, अहणी, पाण्डु, दाद.
खाज तथा नामर्दी दूर होती है।
मण्डूर वटिका का निर्माण व लाभ
त्रिकटु (सोंठ, पीपर, कालीमरिच), त्रिफला, मोथा, वायविडंग, चत्य,
चीता, दारुहलदी, दालचीनी, स्वर्णमाक्षिक (सोनामाखी), गठिवन ओर देवदह।
इनको २-२ पल परिमाण में लेकर पृथक्-प्रथक् चूर्णित कर लें।
पुन: अंजन के सदृश शुद्ध मण्डूर का दोगुना भाग लेकर अठगुने गोमूत्र में
पकाकर पहले से तैयार चूर्ण में एकीकृत करके गूलर के फल के बराबर या जठारमि
बल के अनुरूप वटी बना डालें।
इस वटी को मट्ठे के अनुपान द्वारा सेवन करें। पुराना रोग होने पर इच्छा के
अनुरूप रुचिकर आहार ग्रहण करें। पाण्डुरोगियों के निमित्त यह मण्डूरवटिका
जीवनदाता के रूप में सिद्ध होता है।
इसके अतिरिक्त यह कुष्ठ, अजरक, सूजन, ऊरुस्तंभ, कफज रोग, कामला,
प्रमेह (धातुसंबंधी विकार), बवासीर तथा प्लीहा (तिल्ली) रोग को भी निर्मुल करता है।
पुनर्नवामण्डूर का निर्माण व लाभ
पुनर्नवा (गदहपूरना नामक घास), निशोत, सोंठ,पीपर, कालीमरिचि,वायविडंग
(भाभीरंग), देवदारु, चित्रक, रक्तपुनर्नवा (लाल रंग का गदहपूरना), हलदी, दारुहलदी,
त्रिफला, दन््ती, चविका, अजवायन, इन्द्रायण (कूड़े का फल), कट॒की, पिपरामूल
और मोथा। कं
इन सबको समान भाग में लें और इनसे दुगुनी मात्रा में मंडर लेकर अठगुने
लोड अंक ही इनसे दुगुनी मात्रा में मंडूर लेकर अठगुने
चाएंड कद कह किसी चिकने पात्र में रखकर प्रतिदिन सेवन करते रहें तो यह
» य, उदरशूल, अर्श,क्मि तथा प्लीहा (तिल्ली) आदि रोगों का विनाश कर
डालता है।
पंचकोल (पीपर सोंठ), कालीमरच
१-१ पल लेकर चूर्ण बना
“दनन्तर उक्त चूर्ण से दुगुनी मात्रा में मंडर को अठगुने गोमूत्र में पका लें। पर्क
कर गाढ़ा हो जाने पर उसे निकाल कर रख 4 अठगुने गोमूत्र में पका लें।

किक ४ पीकत्सा ज्ञान ..>
औषध की वटी २-२ तोले के परिमाण में
3 किनमो् , अरोचकता, आर्श, अहणी, बसी ले सेवन करने पर
(व मि, प्लीहा (बरवबट, तिल्ली ), औदरिक को +<७+ न (हकलाका
ध
का
विडबड्नगदि लौह का निर्माण व लाभ
वायविंडंग, त्रिफला, त्रिकटु, दारहलदी, पीपर है
ध्ृत-मधु के साथ किये जाने पर कामला और पाण्हयो पाण्डो का | इसके चूर्ण का
५५ मण्डूर, हलदी, दारुहलदी, त्रिफला और कटकी जे निवारण होता है।
है क्वामला रोग में लाभकारी होता हैं। 3" ईनका चूर्ण वैत-मध के
£ क्ामला तथा पाण्डुरोग में जौ, गेहूँ, चावल, मृग का मांसरस, मँग
तथी मर आदि उपयोगी आहार कहे गये हैं। + $॥ असर
रक्तपित्त रोग का उपचार
रक्तपित्त रोगी के दोष जब तक ऊर्ध्वगामी रहें
गा न हुई हो तभी उसका रोगाकर्षण कर लेना हो उपयुक्त भाना जाता है। रक्तपित्त
ब्र्ति कें लिए मटर का यूष तथा शक्करमिश्रित लावा का सत्तू पथ्यस्वरूप होता है।
क्पित की ऊर्ध्वगामी अवस्था में सर्वप्रथम रेचक तथा अधोगामी संचरण में
वर्मनिक औषधों का प्रयोग लाभकारी रहता है।
निशोथ, त्रिफला, सारिवा, छोटीपीपर और शकक््कर। इनका मिश्रित मोदक
प्रत्निगतिक रक्तपित्तज्वर का उन्मूलक होता हैं।
मोथा, इन्द्रयव, मुलेठी और मैनफल (मदनफल)। इनके साथ मधु और दूध
ग्रलाकर शिशिर पदार्थों का प्रदत्त वमनकारी औषध द्वारा रक्तपित्त को नष्ट करता है।
सरिवन, पिठवन, मुगवन आदि वस्तुओं को मिलाकर सिद्ध की हुई पेया
ज़प्ति की अधोगामी अवस्था में लाभदायक होती है। इसमें रक्तातिसार-नाशक
ग्ोग भी पूर्पछप से किये जाने चाहिए। मांसक्षीण तथा बलहीन, बालक, वृद्ध तथा
श्र गेगी में वमन-विरेचन कर्म अयोग्य है। उनमें केवल स्तम्भक प्रयोग ही किये
जने चाहिए।
: अडसा के पत्तों के निचोड़े हुए रस में मधु और शक्कर मिलाकर पान करने
। भषण रक्तपित्त का भी शमन हो जाता है।
अथवा अडूसा का कषाय, गोपीचंदन, नीलकमल, प्रियंगु, लोध, रसोत
और गे कर |
'मलकेशर; इनको मधु और शक्कर के साथ पीने से सक्तपित्त का त्रचाद वेग
शी रुकश्जाता है। न
और उसमें बल, मांसादि की

शड द रावणसंहिता कु
“जब तक वासा तब तक जीवन को आसा --यह एक लोकोक्ति
अर्थात् जब तक धरती पर अडूसा की वर्तमानता है तब तक रक्तपित्ती क्यो है
खाँसी से पीड़ित व्यक्ति के लिए चिन्ता की कोई बात नहीं है। ' जीओऔ
खरल में पेषित अडूसा के रस में तालीसपत्र मिलाकर मधु के
करने से यह रस कफ, पित्त, श्रास, खाँसी, स्वरभंग (गला बैठना) और न
रक्तपित्त को नष्ट कर देता है। अड्सा, अंगूर, और हररैं। इनके क्वाथ में शक
मधु मिलाकर सेवन करना लाभकारी है। इसके द्वारा दमा, खाँसी और रक्तपित मा
विनाशन होता है। भै
.. कठूमर फल के रस में मधु मिलाकर पान करने से शीघ्र ही रक्तपित्त का
होता है। अंगूर, मुगवन, खिरेंटी, मुलेठी, गोखरू या शतावरी के साथ पकाया
काढ़ा रक्तपित्त का दमनकारी सिद्ध होता है।
परिपक्व गूलर और गंभारी, हर, खजूर और अंगूर। इन पदार्थों के साथ मध
मिलाकर अलग-अलग सेवन करने से रक्तपित्त का निवारण होता है।
इसी भाँति खदिर (खेर), प्रियंगु, कचनार और शाल्मलि (सेमल) के पत्र
का चूर्ण भी मधु के साथ प्रयोग करने पर रक्तपित्त का नाश होता है। द
अडूसा के रस में सात बार भिगोये हुए हरड़ या पीपर का चूर्ण बना मर
के साथ सेवन करने के फलस्वरूप रक्तपित्त का निर्मुलन होता है।
औषधों का कल्क औषध-रस में मिलित होकर पूर्णतया आर्द्र हो जाने प
ही उसका सिद्ध होना समझना चाहिए। चिकित्सकों ने भावना विधि में इसी को
प्रामाणिक रूप माना है।
मधुमिश्रित हरड़ दीपक और पाचक हुआ करता है। इससे कफ, रक्तपित
और तीव्र शूलवेदना दूर होती है।
जिस क्षण रक्तपित्ती का मुखश्चास लौह गंधवत् तथा डकार धूम के समान
निकल रही हो उस समय उसे छोटी इलायची में दुगुना शक्कर मिलाकर सेवन कर
उपयुक्त होता है।
हुआ
एलादि गुटिका का निर्माण व लाभ बे
इलायची, तेजपात, दालचीनी, दाख और पीपर--इन्हें आधा पल लेंगे
तदनन्तर शक्कर, मुलेठी, खजूर और अंगूरी दाख--इन्हें २-२ पल ले लें।
इन सब में मधु मिलाकर अक्ष परिमाण की गोली बना लें। इसकी एक्स
गोली प्रतिदिन खानी चाहिए।
इसके सेवन से खाँसी, साँस फूलना, ज्वर, हिचकी आना, वमन, मूर्चछ,

था कफ से रक्त आना, पिपासा, पार्श्शूल (पसली का
८ भ्रम, का ह प्लीहा-संबंधी वायु, स्वर्भंग (आवाज में भारीपन
हर का व्राण) और रक्तपित्त का उन्मूलन होता है। यह गुटिका /' कषैतक्षय
(4 ले के सक्षम चूर्ण की घी में भूनकर शिर पर लेपित करने से
उसी प्रकार रुक जाता है जिस प्रकार नदी के तटबं जी
ताली [क्तर्लीवि ; ५ तेटबंध द्वारा जल
हर अवरुद्ध हो जाता हैं। हि
॥ का नासा रक्तलाव में शीघ्र ही नासिका द्वारा जल, शक्करमिश्रित दग्ध
कवर, सशर्कर हैयंगवीन ध्त या गन्ने का रस डालना लाभकारी सिद्ध होता है।
(6 बाई वृक्ष के पुष्प, दूब, आम की गुठली या परवल के पत्तों के रस का
में छींक के कारण उत्पन्न होने वाले रक्तस्नाव को बंद कर देता है।
कर अथवा प्रियंगु, गोपीचंदन, लोध, रसोत को अडूसा के रस और मधु के
करना उचित कहा गया है। इस प्रयोग से नासिका, मुख, योनि तथा
आदि से सवित होता हुआ रक्त भी रुक जाता है। ।
इसके अतिरिक्त शख्राघात से प्रवाहित होने वाला रक्त भी इस चूर्ण के द्वारा
आहद्ध ही जीती है!
बकरी के दूध में शक्कर और अनार के फूलों का रस मिलाकर पान करने
। भी सक्तप्रवाह नष्ट होता है।
जिस समय जननेंद्रिय से अधिक रक्तेखात हो रहा हो उस समय उत्तरबस्तिकर्म
खा आवश्यक बतलाया गया है। अथवा कुश, काई नामक तृण, रामशर, काले
शक्क गन्ना तथा धान। इनके द्वारा निर्मित दुग्धपान करना उचित है।
दूर्वाद्य घृत का लाभ
टूर्वा (दब), कमल पुष्प के साथ कमलकेशर, मंजीठ, शैलवालुक, शक्कर,
एप मोथा, चन्दन और पद्माख (कमलगढ्टा)। इन्हें एक कर्ष की मात्रा में लेकर कल्क
बी में पका
हब स्पे चौगुने बकरी के दूध और चावल को धोवन के साथ बकरी के घी
उक्त घृत के पक जाने पर पान करने से नाक से होने वाला राख
') नष्ट होता है। कानों या नेतरों से होने वाले र्तलाव को उस
में पूरित कर देना चाहिए। अथंवा श्रीखंड चंदन का उन स्थानों पर लेप लगानों
'णकारी होता है।
निकलने गूलर के पके हुए फल को गुड़ या मई के साथ प्रयुक्त किये
तने वाला रक्त बन्द हो जाता है।
ये जाने पर नाक

वासादि घृत का लाभ
अड्सा के सभी अंगो--फल, कल, मूल और शाखादि को काट -छॉ>
कत्राय का निर्माण करें। उस
| कषाय में अडूसा के कल्क (जल में की...
औषधद्रव्य) को डालकर घी के साथ पका लें। पकने के पश्चात् इस वासादिघत ४
मिलाकर सेवन करने से शीघ्र ही रक्तपित्त का शमन हो जाता है। कक है!
शतावरी घृत का लाभ
शतावरी की जड़ का निकाला हुआ रस २ प्रस्थ, इस रस के बराबर
तथा घी १ प्रस्थ। इनकों आग पर रखकर एक साथ पकावें। पकाते श
जीवक, काकड़ासिंघी / काकोली, क्षीरकाकोली, मेदा / महामेदा, अंग्री
3गवन, मषवन, बिदारीकन्द और रक्तचन्दन।
जाने पर शक्कर और शहद मिलाकर उबालें।
इस भाँति निर्मित किया हुआ यह घृत रक्तपित्त और वातरक्त संबंधी
उसमें
मे दाख, मलेटी
इनका कल्क बनाकर उसके सिद्ध हो
अंगदाह, शिरोदाह, पित्तजज्वर, योनिशूल, योनिदाह तथा पित्तोत्पन्न
रोग उसी प्रकार नष्ट हो जाते हैं जिस प्रकार वायु के प्रबल झोंके से मेघ समूह तिता-
बितर हो जाते हैं। इसके द्वारा शक्ति, तेज और जठराग्नि का वर्धन होता है।
यहाँ यह स्मरण रखना चाहिए कि इस शतावरी घृत में चौथाई शब्कर और
मधु को मात्रा मिलानी चाहिए, किन्तु वासाघृत में केवल चौथाई मधु का ही मिश्रण
करना उचित है।
खण्डकूष्माण्डक घृत का लाभ
सर्वप्रथम कुम्हड़े के छिलके तथा बीज आदि निकालकर उसे १ तुला
(१०० पल) लेकर आग पर पकावें। जब वह पककर स्वेदित हो जाय तब उसे तपाये
हुए तांबे के पात्र में १प्रस्थ घी के साथ उन स्वेदित टुकड़ों को डालकर कलछी से
घोंटते हुए पकावें।
पकने पर जब उस पाक का रंग मधु-जैसा दीख पड़े तब उसमें पीपर |
अदरक २-२ पल, जीरक २ पल, दालचीनी, इलायची, तेजपात, कालीमिर्च ओर
धनिया आधा-आधा पल मिला दें। तदनन्तर उसे कलछी से घोंटता रहे।
पूर्णरूप से पाक तैयार हो जाने पर किसी स्वच्छ पात्र में रखकर घी से आधा
भाग मधु का मिश्रण कर दें। हल
इस रीति से परिपक्व किया हुआ कृष्मांड्घृत रक्तपित्त, क्षतक्षय (वक्ष: के
में त्रण), खाँसी, साँस फूलना, दुर्बलता, वमन, प्यास तथा ज्वर में बलाबल
अनुसार सेवन करें।

है के * | सकत्सा ज्ञान
पौष्टिकता के फलस्वरूप मानव को तरुणावस्था मे २३९
है। साथ-ही-साथ क्षतक्षय रोगों को दूर कर स्वर्ग लाकर
हा कृष्माण्ड रसायन को स्वयं । को नष्ट करता है।
हे के, ब्रह्मचारी, अक्रोधी और सत्यभाषी > वनीकुमारों ने निर्मित
है। अतः इसे ब्रह्म ) र सा व्यक्ति को प्रयोग में लाना
4! _ तावरी, गुरुच, गोरखमुण्डी, खिरेंटी, मुसली, खदिर, त्रिफला पांडे
|| पुष्करमूल--य सब वस्तुएँ ५ पल की मात्रा में लेकर एक द्रोण जल में
५५ आठवाँ भाग शेष रह जाने पर त्रिफला या माक्षिक द्वारा मारित उत्तम
को उसमें १२ पल मिला दें। पुन: उसमें १६ पल घी डालकर किसी ते
$ वार में गुड़पाक की भाँति आग पर पकावें।
पक जाने पर उसमें आधा पल मधु मिलाकर उसके साथ वंशलोचन,
शलाजीत, दालचीनी, काकड़ासिंघी, वायविडंग (भाभीरंग), पीपर, सोंठ और स्याहजीर।
ल सबको १-१ पल तथा त्रिफला, धनिया, तेजपात, कालीमिर्च और केशर--
लके २-२ पल लेकर चूर्णित कर मिला दें।
इस प्रकार निर्मित द्रव्य को किसी चिकने पात्र में रखकर शीतऋतु में २
तेले की मात्रा में सेवन करें। इसके अनुपानस्वरूप गाय का दूध, मांगरस, पौष्टिक
और भार आहार आदि ग्रहण करें।
इसके प्रयोग द्वारा प्रदूषित रक्तपित्त, क्षयरोग, दुर्बलता, वातपित्त, शीतपित्त
(जुलपित्ती), प्रमेह, क्लेद, शोथ, पाण्डु, कोढ़, प्लीहा (तिल्ली), जलोदर, रक्तस्नाव,
निेध एवं अम्लपित्त (भोज्य पदार्थ का खट्टा होना) आदि का निवारण होकर
का वर्धन होता है।
यह पौष्टिक, प्रीतिबर्धक, नीरोगताकारक, पुत्रदायक, जठराम्निवर्धक,
भानिवर्धक तथा स्फूर्तिदायक कहा गया है।
रक्तपित्त रोगी का पथ्य जो झा गे
बकरी, कबूतर, तीतर, मुरगा, कुलिंग, रुरु मृग आदि जीवों का मात
शेपितत में प्रयोग करना उपयोगी होता है। इसके अतिरिक्त नारियल का पानी,
या ' बथुआ नामक शाक, सूखी मूली, जीवन्ती, परवल, कई,
क्षय में < बेगन, पक््तान्न, खर्जुर, मीठा, अनार, ककार आदि वीं आदि
गुणकारी पदार्थ, धान, साठी, नीवार आदि धन्य तथा मूँग, मर्यू
भी रक्तपित्त में लाभदायक होती हैं।

रावणसंहिता
२४० असाध्य रक्तपित्तका निदान. कल अह
शोक, मार्गगमन तथा मैथुन आदि के अतिसेवन, तो
उष्ण, क्षार, नमकीन, खड्ी ओर है? अं 'न्मक ॥ वार पषशापावह थे
अपने-अपने धातुओं के साथ जलनर्शल हो उठता है अर होने लगता ' अर
अधोंद्वारं अथवा दोनों ही मार्गों से रक्तल्लाव मे मे
उर्ध्वमार्ग में सक्तसंचरण होने से नाक, कान, आँख और मुख तथा निम्नमार्गग॥
होने पर जननेंद्रिय, गुदा या योनि से रक्तप्रवाह होने लग जाता हे! ग्ह
इसका असाध्य लक्षण इस श्रकाः से कहा गया नप् >+ / लाला
आँखे किये मुख से रक्ततमन करने के पश्चात उसे मात देख रहा हो अथवा
रक्तवमन के अनन्तर मैथुन कर्म करने वाले रक्तपित्ती के श्राण नहां वचता वह अवध
ही मृत्यु का ग्रास बन जाता है।
राजयक्ष्मा-क्षय रोग (टी.बी.) का उपचार
षडड्जञयूष का निर्माण और लाभ
कुम्हड़ा, जौ, कुलथी, सोंठ, अनार ओर आँवला। इन छह पदार्थों को
समाविए करके बकरी के मांसरस का पान करना शांष (सूखा राग) राग म लाभप्रद
सिद्ध होता है। इस रस के सेवन से पीनस (नकसीर) का रोग निर्मूल हो जाता है।
इसकी निर्माण विधि इस प्रकार बतलायी गयी है--ओषध पदार्थों पे
अठगुना मांस और समस्त मिलित द्रव्यों से अठगुना जल डाल कर अग्नि प् पकावें।
पकने पर जब चौथाई भाग शेष रह जाय तब उसे घी में संस्कारित कर लें। इसी को
षंडंगयूष नाम दिया गया हे।
त्रयोदशाड का योग और लाभ
धनिया, छोटीपीपर, सोंठ और दशमृल। इनके जल का पान के पे
पार्शशूल (पसली की पीड़ा), ज्वर, श्वास तथा पीनस आदि रोगों से मुक्ति मिलती है
अश्वगंधा (असगंध), गुरुच, शतावर, दशमूल, बला (खिरेटी), अड्सा,
कूड़ा और अतीस। इनके दुग्धरस के पान करने पर क्षयरोग का विनाश होता है।
अथवा दशमूल, खिरंटी, रास्ना, कूड़ा, देवदारु और सोंठ। इनके साथ
पकाया गया काढ़ा पीने से क्षयरोग में होने वाले घाव, खाँसी आदि औपद्रविक
लक्षणों का शमन होता हैं।
5 वायविडंग (भाभीरंग), शिलाजीत, कान्तिसार, गिलोय (गुरुच) और हरड।
इनके सेवन से प्रबलतम क्षयरोग का भी निवारण होता है। द
क्षयी रोगी के लिए मक्खन में शक्कर और मधु मिलाकर चाटना उपयोगी
धूप, व्यायाम, शो
होता है।

की __ रेग चिकित्सा .
अतिरिक्त गाय के थन से तुरन्त का
इलॉरक' सेवन करने से भी पुष्टिककरण होता है। अं उओआ दूध तथा घी गा
मिली ३ दालचीनी। "ा (काहिया), वंशलोचन
पीपर, हक ' 3शलोचन,
इन्हें एक मास तक मथु-घृत के साथ सेवन
दुगुनी कर देनी चाहिए। करने के पश्चात्
कक दर दा श्सकी मात्रा
धान, साठी का चावल (दो मास में
» जौ, मूँग तथा दिव्य औषधियों से नि:सृत मदिरशा तैयार हो जाने वाला चावल)
#.य आदि भी शोषग्रस्त व्यक्तियों के लिए पथ्यस्वरूप हितकार कर पक्षी तथा
दशमूल में दूध डालकर उससे निकाले गये घृत में मध होते है।
वे साथ सेवन करने से स्वरभंग का शुद्धिकरण होता हे । ३ मिलाका अनिल मट्ठ
इसके अतिरिक्त यह शिरोबेदना, पार्श्रशूल, श्वास, खाँसी तथा ज्क्र को
भ्री नष्ट कर डालता हैं। इतना ही नहीं, बल्कि यह शोषरोगी के लिए परमोषधि के
हूप में सिद्ध होता है। खा
सौंफ, तगर, कूड़ा (कोरैया), मुलेठी और देवदार। इन्हें पीसकर घी में मिला
पीठ, पसली और कंधों में लेप लगाने से उनकी पीड़ा का निवारण होता है कोह के
वर्ण को कई बार अडूसे के रस में भिंगोकर घी, मधु और मिश्री मिलाकर चाटने से
क्षय, खाँसी और रक्तपित्त दूर होता है।
बलादिमन्थ घृत का लाभ
खिरेंटी, अजमोदा, आँवला, हरड़, बहेड़ा, खैर वक्ष की गोंद, साल
(सखुआ) वृक्ष की राख, वायविडंग (भाभीरंग), भिलावाँ, चित्रक, त्रिकटु (सोंठ,
पीपर, कालीमिर्च) तथा काली मूँग। पहले इन सब को जल में पकाकर काढ़ा बना लें।
पुनः इस क्वाथ में घी मिलाकर दोबारा पका डालें। पक जाने पर आग से
नीचे उतारकर इसमें मिश्री ३० पल, वंशलोचन ६ पल मिला दें। डलें
अब उक्त क्वाथ में घी से दुगुना मधु मिलाकर मथनी से मथ डाले। इसे
प्रातःकाल नित्यप्रति श पल की मात्रा में खाकर तत्क्षण ही दुग्धपान कः लें। वह पत
अत्यन्त विशुद्ध, नेत्रज्योतिवर्धक तथा आयुष्यवर्धक होता है।
ऐेगविएं इसी कारण यह प्रबल यक्ष्मा, पाण्डरोग तथा भार
शेष) रोगनाशक होता है। खिरेंटी, अजमोदा
भदि इसके पकाने की विधि यह है कि उक्त हटना हिल सकी शेष रह
) २-२ पल तथा उससे अठगुना जल रहे। जब पकाने प
तेब उसमें १ प्रस्थ घी डालकर पका लेना चाहिए।
(गुदाद्वार की

सिंघाड़ा! इनके चूर्ण में मधु
गेहूँ, पीपर, वारसी (अड्सा) ऑरि “2 रमओं, के,
ख़ज से मूर्छित कर लें। तत्पश्चात् गुड़े और घी में भिंगोकर हे में लपे> न
एक पल की मात्रा में सेवन करने के अनन्तर बाद में दूध या मदिश हा
खाँसी, छाती के घाव, काम था ख्रीभार से खिंदे स्
करें तो यह सर्पिगुड़ सूखापन, |
पर, रक्तवमन, ज्वर, पीनस, पसली का दर्द, शिरोव्यथा, स्वरभग तथा वर्णभेर भे
करता है।
रे च्यवनप्राश का निर्माण और लाभ
बेल का गूदा, अरणिकाष्ठ, सोनापाठा, कम्मारी,लालवर्णीय लोध, कं
पर्णी ([सरिवन, पिठवन, मुगवन, मषवन), पीपर, गांखरू, दोनों कटेरी (छोसे के
बड़ी), अतीस, आँवला, दाख, जीवन्ती, कोरैया, अगरु, हरैं, गुरुच (नीमवृ्ष ए
फैलने वाली एक लताविशेष), ऋद्धि, जीवक, काकड़ासिंघी, कचूर, मोथा, पु
(गदहपूरना), मेदा, छोटी इलायची, नीलाकमल, चंदन, बिदारीकन्द, अडूसा ब
जड़, काकोली और काकर्जघा।
ये सब वस्तुएँ १-१ पल लेकर एक
फल डालकर आग पर पकावें।
तदनन्तर उसमें ५० पल मिश्री डालकर लेह की भाँति गाढ़ा बना लें। इस
तैयार होकर ठंढा होने पर मधु ६ पल, वंशलोचन ४ पल, पीपल, दालचीनी,
इलायची, तेजपात और केशर १०१ पल लेकर मिश्रित कर दें। इस रीति से क
उत्तम च्यवनप्राश निर्मित हो जाता हैं।
यह रसायन मुख्यतया कास- श्वासहारक, क्षतक्षयविनाशक, दुर्बल बालक
तथा वृद्धों के शरीर का पुष्टिकारक कहा गया है।
इसके प्रयोग से स्वरभंग, हृद्दोग, छाती का ब्रण, बातरक्त (जब वो, वा
प्रवेश रक्त में हों गया हो), पिपासा, मूलरोग तथा बीर्यविकार भी दूर होते हैं
इसकी उतनी ही मात्रा ग्रहण करनी चाहिए जिससे भोजन में अरुचि 7
उत्पन्न हो। इसके प्रयोग के परिणामस्वरूप तपस्यारत दीमकों से आच्छादित अर्तिई*
च्यवन मुनि ने भी नवयौवन को प्राप्त कर लिया था। इसी पौराणिक कथा के ऑर्धी
पर इसे च्यवनप्राश का नाम दिया गया है।
ल्म्क इस रसायन के सेवन से बुद्धि, स्मरण-शक्ति, तेज, नीरोगता, आयुष्यवध
-बलवर्धन,, पुंसत्व की प्राप्ति, जठराग्नि की प्रबलता तथा रूप-रंग का निर्सी
होता है, साथ ही वायु की साम्यावस्था भी बनी रहती है।
द्रोण जल में ५०० नग आँवले ब्

व्षगुड़ से साधित और बकरी के दूध से मिरलिंत
. तक पीस डालें ओर
कि अगस्तहरीतकी का निर्माण और लाभ २१४३
दृशमूल क्रौंच के बीज, शंखपुष्यी, कचूर, खिरेंटी
! चित्रक क्ाकँगी हि ) ढ़ , गजपिप्पली त् पर
। रवि रह हेड १० ० नग। इन सबको २० प्रस्थ जल में पका लें। २ पल, यव
(ह्वत हो जाने पर उस काढ़े को कपड़े से छान लें। यव के भली
# अबउसमैं हैं * पा री हे गुड़ १०० पल, घृत ३२ तोले और तैल भी
१ तले डालकर फिप्फलीस पाचित करें। पककर ठण्ढा हो जाने पर
। कह में १६ तोले मधु भी मिला दें। इन हरड़ों में से प्रतिदिन दो हरड़ों को खाकर
मंद इस रसायन के उपयोग से वलीपलित (असमय में ही केशों की श्वेतता तथा
क्ा प हुर्री पड़ना) और विरूपता का निवारण होकर तेज, आयु और बल का
के होता है।
इसके साथ ही क्षेय, सी, श्वास, हिचकी, विषमज्वर (टायफाइड),
अर्श, हृदोग, अरोचकता, पीनस आदि रोग उन्मूलित होते हैं।
यह रसायन अगस्त्य ऋषि द्वारा निर्मित कहा गया है। इसके सेवन-काल में
फ्वद्धि की प्रतीति होने पर इसको सायंकालीन मात्रा घटा देनी चाहिए।
जीवन्त्यादध घृत का लाभ
जीवन्ती, मुलेठी, अंगूर, ईवत, कचूर, पुष्करमूल, कटेरी, गोखरू,
पर्स, नौलकमल का पुष्प, आँवला, दुरालभा और पीपर। इनको बराबर भाव में
इसे बकरी के घी में चिकित्सक पका लें।
पक जाने पर इसके सेवन से बढ़े हुए रोगों का प्रशमन होता है| का घृत
$ द्वारा राजयक्ष्मा, श्वास, खाँसी आदि ग्यारह प्रकार के औपद्रविक लक्षणों का
विनाश होता है।
घड़डड-घृत का लाभ हनन
छोटीपीपर, पिपरामूल, चव्य, चीतो, सोंठ, यवक्षार (जवाखा ) जवीप रे
पं पकाकर ते था इंद्रियों का शोधन होता है। छ
कर तैयार किये हुए घृत से नाड़ी तथा ईि भूख को बढ़ीती
लत घृत रोगियों की
से खाँसी को मिटाता है।
घृत का लाभ अं का
छ् अचार कर लें। गैंष मेन का
५ ् के ४ नेयार कर
३२ सर जल में बकरी के मांस का क्वाथ तैय पारित करें। तत्मश्वीर्त,
गैदई भाग शेष रह जाय तब उसमें, एक अर” घी हित और क्षीर- कीकीली-ए
'वृद्धि, मेदा, महामेदा, जीवक, काकेड़ार्सिंग'

२४४ रावणसंहिता .
इन्हें अलग-अलग एक-एक पल लेकर कल््क बना लेवें। अब सिद्ध किये गये उत्त
घृत को उतारकर शक्कर ८ पल और शहद ३२ तोले के परिमाण में मिला दे।
इसे नित्य्रति प्रात:काल १-१ पल की मात्रा में पान करें। यह घृत दुःसाछ
राजयक्ष्मा, क्षतक्षय, कई प्रकार की खाँसी (सूखीखाँसी, कुकुरखाँसी आदि), पस्तली
की पीड़ा, अरोचकता, स्वरभंग, वक्षस्थल के रोग तथा कठिनतम दमा रोग क
निवारण कर देता है। |
इसके साथ ही मांसक्षीणता से कृशकाय व्यक्ति में मांसवर्धन, क्षुधावर्ध:
तथा बलवर्धन का कार्य भी निष्पन्न करता है।
मांस घृत निर्माण और लाभ
पहले २ द्रोण जल में १०० पल बकरे का मांस पकावें। पककर आठवाँ
भाग शेष रह जाने पर उसमें एक प्रस्थ घी मिलाकर पुन: पका लें। तदनन्तर ३२ तोले
जीवनीयगण (जीवक, ऋषभक, मेदा, महामेदा ऋद्धि, वृद्धि, काकाली, क्षीरकाकोली,
मुगवन, मषवन और जीवन्ती) का कल्क बनाकर पाचित किये हुए मांसघृत में
मांसरस मिलाकर पान करने से पित्तज रोग, भीषण खाँसी, दमा, राजयक्ष्मा,
' पसली की पीड़ा, हत्पीड़ा तथा मैथुनक्रिया अधूरी रहने के फलस्वरूप उत्पन्न शोष
(सूखापन, सुखंडी) का भी शमन होता है।
बलागर्भघृत का लाभ
/ दो प्रस्थ दशमूल के कषाय में, एक प्रस्थ मांसरस में बलागर्म के कल्क को
समायोजित कर सिद्ध किया गया तथा एक प्रस्थ दृध में संयुक्त घृत भी सभी प्रकार
के आधघातों से उत्पन्न यक्ष्माशुल, क्षतक्षय और खाँसी का अपहारक कहा गया है।
बलादिघृत का लाभ
बला (खिरेंटी), गोखरू, कटेरी, पिठवन, धव के फूल, काकोली, नीम,
पित्तपापड़ा, पिपरामूल, त्रायमाण और दुरालभा।
इनका कषाय निर्मित कर भुईआँवला (भूमि पर फैलने वाली आँवले की एक
प्रजाति जिसमें ऑवले के अत्यन्त छोटे-छोटे फल लगते हैं)
इसी से इसे भूमिआँवला कहा जाता है। इसे पीलिया रोग में अत्यधिक
गुणकारी माना जाता है।
कचूर, दाख (मुनक्का), पुष्करमूल, मेदा और आँवला मिला दें। इस कषोए
में पकाया हुआ घृत और दुग्ध के प्रयोग से यह सर्वज्वरनाशक, क्षय तथा खाँसी
का निवारक एवं शिरोव्यथा तथा पार्श्रशूल का शामक बन जाता है।
चन्दनादि तैल का प्रयोग और लाभ
चन्दन, सुगन्धवाला, नखी नामक द्रव्य, कूठ, मुलेठी, शिलाजतु, कमल

, रोहिष सोधिया, केशर, तेजपात सुरामांसी
;7 है का पुष्प,मोथा, हलदी, दारूहलदी , दोनों है कुटकी,
28, “लव, रेप, मलकणन (जोतिमत) एक,
हैं! कली पकावें। पकने पर जब दही के पानी का रंग लाक्षा (लाह आप
ही दे तो इसे परिपक्व समझना चाहिए। ्म
॥ बैल से भूत-ग्रहादिकों के उपद्रवों की शांति, बलवर्धन, रंगों का.
प्ृगी, ज्वर, उन्माद ) ३] टोना, अलक्ष्मी आदि का विनाश, आयुवर्धक
कक तथा एक श्रेष्ठ वशीकरण का कार्य निष्पादित होता है। ।
(४ खरेंटी, अश्वगंधा ( असगंध), कम्भारी, शतावर और पुनर्नवा (गदहप्रना
ध्ास)। इसे प्रतिदिन दूध के साथ सेवन करने से क्षतक्षय रोग का शमन होता है।
अथवा इक्ष्वालिका ( गन्ने के समान एक तृणविशेष), मृणाल (कमल का
56), भद्रमोथा, कमलकेशर और चंदन। इनका काढ़ा बना दूध और मधु के साथ
के से वक्षस्थल में होने वाला ब्रण जुड़ जाता है।
क् खिरेंटी, नागबला ( गुलसकरी), कोह और नेत्रवाला। इनके साथ पाचित घृत
| #बौधाई भाग में मुलेटी के कल्क को मिलाकर सेवन करने पर हत्प्रदेश के रोग,
जल, क्षतक्षय, रक्तेपित्त, खाँसी, वातरक्त आदि रोगों का उन्मूलन होता है।
: क्षक्षय रोग में पूर्वकथित कृष्माण्ड रसायन भी विशेष रूप से लाभकारी सिद्ध होता है।
यक्ष्माग्रस्त रोगी के लक्षण
पूर्णरूप से यक्ष्माग्रस्त रोगी में निम्नलिखित छह या तीन प्रकार के लक्षण
| पे जाते हैं जो इस प्रकार से कथित हैं, जैसे--खाँसी, अतिसार, पसली में पीड़ा,
: ज्ण्ेद और अरोचकता अथवा खाँसी, श्वास और रक्तविकार।
गजयध्ष्मा के छहों लक्षणों की उपस्थिति में अन्नारुचि, सम्पूर्ण शरीर में ज्वः
| क्ष प्रकोप, खाँसी, साँस फूलना, रक्त का दिखाई पड़ना और स्वर का परिवर्तन।
भर्यत् जब ये सभी लक्षण एक साथ पाये जाय॑ँ तो उसे षड्रूप यश कहे जाता है।
भी एक हजार दिनों तक
गवित यदि कोई युवा पुरुष पूरी तरह से यक्ष्माग्रस्त होकर
गंवित रहने की आकांक्षा करता हो तो उसे श्रेष्ठ चिकित्सकों का आश्रय कर
भक्ति में संलग्न रहना उचित होता है ।
ञ्से मांगलिक साधनों के द्वारा स्वयं को सदैव ही प्रफुल्लित रखना आवश्यक
मोह-माया का परित्याग कर थेर्य धारण करने से भी वह गेगी दीर्घकाल तक
है सकता है।
क्षैयी रोगी को शोक, ख्रीप्रसंग, प्राणवियोग का मैंगैं दुष्ट विषम तंथ
शीत है

रावणसंहिता
२४६ है। उसे गुरुजनों
भयोत्पादक कारणों को मन से निकाल देना ही हितकर है। उसे गुरुजनों, विद्ो
देवताओं का पृजन-अर्चन करना एवं विप्रों द्वार कथित पुण्यमयी कथा का भ्रवण
करना उचित है।
ऐसा आचरण करने पर भीषण क्षयवाला रोगी चार मास, छह मास,
मास, एक वर्ष अथवा ढाई वर्षों तक जीवनधारण करने में समर्थ हो सकता है, किन
पूर्णरूपेण रोगमुक्त कदापि नहीं हो सकता। |
खाँसी का उपचार
पंचमूल के क्वाथ में पीपर का चूर्ण मिलाकर दही के पानी के साथ पा
करने से बातोत्पन्न खाँसी दूर होती है। अथवा भारंगी, दाख, कचूर, काकड़ासिंधी,
छोटीपीपर और सोंठ। इन्हें गाढ़ा पकाकर गुड़ और तेल के साथ सेवन करे से भर
बातज खाँसी निर्मल हो जाती है।
सोंठ, जवासा, काकड़ासिंघी, दाख, कचूर और शक्कर। इनका एक साथ
चूर्ण बना तैल मिलाकर गाढ़ा कर लें। इसके उपयोग से कठिन बातजन्य खाँसी भी
नष्ट होती है।
खिरेंटी, दोनों कटेरी (छोटी-बड़ी), अड्सा और दाख। इनका काढ़ा बना
जल, शक्कर मधु मिलाकर चाटने से पित्तज खाँसी दूर हो जाती है।
पंचमूल (रामशर, कुश, कास, डाभ और गन्ना), छोटी पीपर तथा दाख।
इनके कषाय द्वारा निर्मित दूध में शक्कर और मधु मिलाकर पान करें। अथवा दाख,
आँवला, खजूर, छोटी पीपर तथा कालीमिर्च।
इन्हें गाढ़ा लेह के समान बनाकर मधु और घृत के साथ प्रयोग करेे पे
पित्तज खाँसी नष्ट हो जाती है।
खजूर, छोटीपीपर, मुनक्का, शक्कर, लावा और जटामांसी। इनका लेह
मधु-घृत के साथ चाटने पर पित्तजनित कास का उन्मूलन होता है।
अथवा मूंग, आँवला, जौ, अनार, छोटी बेर (झड़बेरी), सूखा अदरक,
सोंठ, पीपर और कुलथी। इन नव पदार्थों से निर्मित यूष कफज रोगों का विनाश
करता है।
हट, कंटफल, (कायफल), भारंगी, सोंठ और पीपल। इनका क्वा
बनाकर कफाधिक्य, खाँसी, श्वास तथा हृदुग्रह में पान करना लाभप्रद रहता है। खर
में पीसकर निकाले हुए अदरक के रस में मधु मिलाकर पीने से ध्रास, खाँसी, पीर
तथा शीतज्वर नष्ट होते हैं।

गपुजत के
हि रोग चिकित्सा ज्ञान
वेटीपीपर का चूर्ण दशमूल के रस में मिश्रित कर २४७
आप तथा कफोत्पन्न खाँसी का उन्मूलन होता है। ने से ज्वर, पसली की
[6 कल (कायफल), िठवन, भारंगी, मोथा,धनिया, बच (कुलंजन), हो
दहपापड़ी, काकड़ासिंघी और देवदारु। इनका काढ़ा जल में पकाका ), हर,
72. शपान करने से वातज-कफज खाँसी, कंठरोग, मुख की पीड़ा हींग और
ढ़ में लाभ मिलता है। ७ जी 4 जल
#(*._-कफोत्पन्न खाँसी में तालीसादि मोदक का उपयोग करे
; बंशलोचन के साथ सेवनीय होता है। |
५ तालीसाच्च मोदक का प्रयोग
तालीसपत्र १ भाग, कालीमरिच ३ भाग, सोंठ ३ भाग, छोटी पीपर ४
| बंशलोचन ५ भाग और दालचीनी तथा इलायची आधा-आधा भाग एवं
काली से अठगुना शक्कर का भाग। इन सबको एक साथ कूट-पीसकर चूर्ण बना लें।
इसके सेवन से खाँसी, श्वास तथा अरोचकता दूर होती है। यह चूर्ण
आ-प्रज्यालक होने के फलस्वरूप हद्रोग, पाण्डु, ग्रहणी, प्लीहा (बरवट), सूखापन,
वर, बमन, अतिसार,, शूल आदि का नष्टीकरण कर्ता है और अचेतन वायु को
वेतनशील बनाता है।
इसे सितोपलादि चूर्ण के नाम से भी जाना जाता है, किन्तु इसे अगिन में
पचित कर गुटिका का रूप देने से तालीसादिमोंदक बन जाता है। अग्निसंसर्ग के
एणामस्वरूप इसमें चूर्ण से भी अधिक हलकापन आ जाता है।
पित्तन-कफज खाँसी में, विशेषतया रक्तपित्त की अवस्था में कुचलकर
अइसा की पत्तियों से निकाले हुए रस में मधु या शक्कर डालकः पीना उपयोगी
पद होता है। क्षतज कास में बल्य तथा पौष्टिक पदार्थों (कृष्माण्डक रसायन आदि)
क्र तथा पित्तजनित खाँसी में मधुर औषधियों का सेवन सफलताकारक होता है।
धनिया, सेंधा नमक, त्रिकटु (सोंठ, पीपर, कालीमिर्च), वायविडंग (भाभीरंग),
ड़ और हींग। इन्हें लेह की भाँति पककार उस समय भ्रयुर्क करना चाहिए जिस
ये खाँसी, श्वास और हिचकी की प्रबलता हो।
शहीद मुलेठी, छोटीपीपर, दाख, लावा, काकड़ासिंघी और शतावर--ईनसे दुदना
| न तथा चौगुनी मात्रा में शक्कर लेकर चूर्ण बना लें। क्षतज कास से मुक्ति
हेतु इस चूर्ण का उपयोग मधु और घृत के साथ करना उचित हैं|
पीपर, मुलेठी, मुनक्का तथा पके हुए कंटकारी के पता सका कल लक
साथ चाटने से क्षतज कास का निवारण होता है। अथवा +
किन्तु पित्तज

२४८ रावणसंहिता
के ध्ास-कास रोगों में हरड़, सोंठ, मोथा में गुड़ मिलाकर गोली बना मुख में
करने से रोगमुक्ति मिलती है। यदि केवल बहेड़े को मुख में रखकर चूसा जाय तो ४,
उक्त फल मिलता है!
मैनसिल, हरताल, कालीमिर्च, जटामांसी, मोथा , गुड़ तथा शिलारस पे
पानोपरान्त गुड़ के साथ गुनगुना दूध प्रीना उपयोगी कहा गया है।
उक्त प्रकार के प्रयोग द्वारा वातज, पित्तज, कफज, द्वन्द्रज तथा सन्निपातज...
ये पाँचों प्रकार के कास निर्मुल हो जाते हैं चाहे वे कितने ही असाध्य क्यों नह
बेर वक्ष की पत्तियों को मैनसिल से लेपित कर सुखा डालें। पुनः उसे खाक
दूध के साथ शिलारस के पान करने से कष्टकारी खाँसी भी दूर हो जाती है।
कालीमरिच १ कर्ष, छोटी पीपर १ कर्ष अनार आधा पल, गुड़ २ पत्र
जवाखार आधा पल। असाध्य खाँसी में भी इसका चूर्ण लाभप्रद होता है। अथव
खाँसी से बलगम या पीब निकलने पर भी यह उपयोगी सिद्ध होता है।
अर्क (मदार) की छाल और शक्कर, इनके अर्ध भाग में त्रिकटु का चूर्ण
बनाकर अग्नि में डाल दें तथा नलिका के द्वारा इनका धूम्रपान करें। इसके पश्चात पान
या दध का प्रयोग करे।
ह इस प्रक्रिया के द्वारा पंच प्रकार के कास शाघ्र ही नष्ट हो जाते हैं। इसमें
किसी प्रकार का संशय नहीं हैं।
पीपरमिश्रित कंटकारी का क्वाथ पीने से सभी प्रकार की खाँसी दूर होती है।
अथवा लौंग, जायफल और छोटी पीपर--इनके अक्ष प्रमाण की मात्रा में आधा
मरिच और ४ पल सोंठ मिलाकर सेवन करना भी गुणकारी होता है।
उक्त वस्तुओं को समान भाग में लेकर चूर्ण बना लें। इस चूर्ण के प्रयोग से
खाँसी, ज्वर, भूख का अभाव, प्रमेह, प्लीहा, श्वास, मन्दाग्नि तथा ग्रहणी रोग नष्ट
अथवा दशमूल के काढ़ा में भारंगी का कल्क डालकर घी में पकावें। पुन:
इसे मुरगा या तीतर पक्षी के मांसरस में पका लेने पर यह वातजन्य कास को दूर
करता है।
दशमूल का रस ८ सेर, घी १ प्रस्थ तथा पुष्करमुल, कचूर, बोल, मोचरस,
त्रिकटु और हींग १-१ अक्ष लेकर इनके कल्क को पका लें। इस घृतपान के अनन्तर
दूध पीने से वातज-कफज खाँसी नहीं रह जाती।
मूल, पत्र और टहनी से निकाला हुआ कंटकारी (भटकटैया) का रस ८ सैर
लेकर एक प्रस्थ घी में निम्न वस्तुओं को डालकर पकावें।

थे वस्तुएँ इस प्रकार हैं... बरेंटी, त्रिकदु, वायविडंग, कचूर, चीता, से
_बाखार, बोल, अडूसा, कृठ, बिछुआ नामक घास, वृहती, हो नस:
/ टू, मुनक््का, पुनर्नवा (गदहपूरना), दुरालभा, अम्लबेंत, ८ ।
4 प्रारंगी ह शस्ना और गाखिरू | इनका कलल््क डालकर घी में मन न्
पर्व बह ध्ृत पाँच प्रकार की खाँसी, श्वास तथा हिचकी में उत्तम फलदायक होता
प्रकार से पकाया हुआ यह घृत सभी कफजनित रोगों को दूर करता है
0. हन्ना, देशमूल और शतावर--हइन्हें १-१ पल लेकर एक द्रोण जल में
कं इसमें कुलथी, बेर कक १ सेर लेकर मिला दें तथा उसमें ५० पल बकरी
॥गंस भी डाल दें। पक कर चौथाई भाग रह जाने पर उसमें ८ सेर घी और ८ सेर
॥ डालकर १-१ पल जीवनीयगण (जीवक, ऋषभक, मेदा, महामेदा, काकोली,
#छ्ञाकोली, मुलेठी, मुगवन, मषवन तथा जीवन्ती) का कल्क मिलाकर पकावें। इसे
कोगों में अवस्थानुसार नंस्थ, पान तथा बस्तिकर्म द्वारा प्रयुक्त करें।
रास्ना, खिरेंटी, त्रिकटु और गोखरू। इनके कल्क के साथ पाचित घृत
टकारी रस के साथ पान करने से पाँचों प्रकार की खाँसी का निर्मूलन होता है
एक प्रस्थ दशमूल के रस में ४ प्रस्थ घी डालकर उसमें जवाखार,
एजीखार तथा पंचकोल का कल्क मिलाकर पकावें। इस घृत के प्रयोग से खाँसी,
हशल, पार्शशूल, हिचकी और श्वास के रोगों का निवारण होता है।
तालीसपत्र, चित्रक, केशर, अजवायन, सुगंधवाला, चव्य, अम्लबेंत, त्रिकट॒,
वृतचीनी, इलायची और तेजपात। इन्हें बराबर-बराबर लेकर चूर्णित कर गुड़ में वटी
इस वटी के सेवन से खाँसी, दमा, अरुचि, पीनस (नकसीर), हद्रोग,
उगक्गोध, वाक्रोध, ग्रहणी, बवासीर तथा अग्निमांच् रोग नष्ट होते हैं
हिचकी एवं श्वास का उपचार
पैफ़ शीतलचीनी , बहेड़ा, रसांजन, लाख (लाह), कटुकी पर कचनार, गेरूं,
हा आंवला, सोंठ, कसीस और शकक्कर। इन्हें समान भाग श और इनके साथ - ही
'अलविशेष ), पाटला के फल तथा फूल, दाख, खजूः ओर मोधा--ईहं ५०2
ने दे नैंकर मधु डालकर लेह के समान गाढ़ा बनाकर उपयोग करें। यह मं
दूर करता हैं। हकीकत हे
पैध गैपर और शक्कर में मुलेठी को मधु के साथ बा सोंठ और गुड़ को ए
मिलाकर
उपयोग करना हिचकी निवारक कहा गया है!
महावर)
“दि हिचकी से पीड़ित व्यक्ति दूध में मक्खी का बीट, अलक्तक (
हि

रावणसंहिता
चंदनमिश्रित दुग्धपान करे तो वह हिचकी से मुक्त क
सोचर नींबू के रस का पान व
मधु में सोच अत“ हक कक चूर्ण बना पक किक |
अथवा आऑवला ५ ५ और में बराबर प्रयोग करना उचित है। आर
धासावरोध में शीतल जल के के बन्द को जाती # शक के प्रयो
कि ब
करने मचा कर मात न को तैल से सिक्त कर स्वेदित करें। उक्त प्रका
के बलवान रोगी में वमन-विरेचन देकर शोधन करें तथा निर्बल में उसके शमन के
उपाय हर“ कैली भारंगी को गरम जल के नशे हिचका आर श्वास रोगी में प्रयक्
करें। अथवा भारंगी, शक्कर, कालोनमंक--सोंठ' के साथ गरम जला से यान करें|
हरड़ और सोंठ के कल्क या कूंठ और जवाखार के कल्क अथवा कालीमरिच औः
छोटीपीपर के कल्क को गरम जल के साथ सेवन कराय॑।
हिक्कापीड़ित और श्वासाकुल व्यक्ति में प्यास और घबराहट बढ़ने पर
दशमूल या देवदारु का क्वाथ अर मद्यपान कराना लाभप्रद होता है। अथवा
दुरालभा, रोहिणी, दाख, काकड़ासिंघी और हरड़। इनके चूर्ण का लेह बना कर मधु
तथा घी के साथ सेवन करने पर खाँसी, हिंचकी और निद्रा को जड़ता दूर होती है।
गुड़, पीपर, हलदी, रास्ना, दाख और जूही। इन्हें बराबर भाग में लेकर तेल
के साथ लेहबत बनाकर देने से श्वास का निवारण होता है। अथवा काकड़ासिंधी,
त्रिकटु, त्रिफला, कटेरी (भटकटया), भारंगी, कूठ, जटामांसी और पाँच प्रकार के
नमक।
इनके चूर्ण का पान गरम जल के साथ करने पर हिचकी, श्वास, ऊर्ध्वश्रास,
खाँसी, अरोचता तथा पीनस आदि नष्ट हो जाते हैं।
कचूर, असवण, जीवन्ती, दालचीनी, मोथा , पुष्करमूल, सुर, भुईआँवला,
८ , पीपर, अगर, सोंठ और सुगन्धवाला। इनको सम भाग में लेकर चूर्गित क
कक -- अर -3+ मुह सेवन करने से समस्त प्रकार के बातजन्य श्वास और
और हि 34-८७ ड-बह कम." मूली मिलाकर पकाया हुआ यूष हिचकी
औषधों या पेय पदार्थों द्रार कफ-वात नाश
हो अथवा उष्ण
प्रकृति या वायुनियं:; नि प्रक हों । उन्हीं न थ्रास
प्रयोक्तव्य होता है। 3 नरक हीं क् उन्हीं का प्रयोग श्वास तथा

रोग
सोंठ, कटेरी, अड़सा और
उष्करमूल। ्््््
हिचकी और धासरोग का शमन होता ईनका क्वाथ बनाकर
कि सै हक्कीस दिनों तक सेवन करने से । . सरसों के तैल में गुड़ को न
दराख, हें, पीपर, कटुकी और हद _न्यूलन होता है।
उगलभा। इन्हें घी
है... 3 हभीक लीक भी निर्मूल हो जाता है।.... | मिलाकर प्रयोग
बालछड़, वायविडंग (भाभीरंग), काटा करंज
तथा सज्जीखार। इनमें चौगुना जल छ् त्रिफला, त्रिकट, चीता
) पर इस घृत का सेवन १ तोले की मात्रा में करें '्म थी में पक्का लें
प्लीहा (तिल्ली), मल का रंग के के क्
है क् प्लीहा परिवर्तन त शतक्षय शेगों का निर्मुलन ।
भारंगी, दशमूल और हरड़--
भारंगी, दशमूल और हरड़--प्रत्येक को १०० पत् लेकर चौगुने जल में
पक करें। चौथाई भाग शेष रहने पर उसे कपड़े से छानकर उससें १०० पल गढ़
और १०० नग हर को डालकर मंथन करें। कर
पुनः उस रस को कस होने तक मंद आग पर पका लें। तत्पश्चात् उसे नीचे.
जार ले और ठण्ढा हो जाने पर उसमें मधु ६ पल, सोंठ, कालीमस्चि, पीपर
वलचीनी, इलायची, तेजपात--इन्हें १-१ पल तथा जवाखार का २ पल चूर्ण
पिला देवें।
तदनन्तर नित्यप्रति एक हरड़ खाने के अनन्तर आधा पल की मात्रा में लेह
को चाटने से भयंकर श्वास तथा पाँच प्रकार की खाँसी का निवारण होता है। इसके
पवन से स्वर का शोधन, रंग का निखार, तेज का वर्धन तथा क्षुधाग्नि का प्रज्वलन
हेता है। यहाँ यह भी स्मरणीय है कि बाद में जो १०० हरड़ मिलाये गये हैं उनके
तिए एक प्रस्थ जल अधिक लें। कं
कुलथी, दशमूल, और तुम्बुरु--इनके एक-एक सौ पल लेकर एक हक
बल में परिपाक करें। चोथाई भाग शेष रहने पर उसमें ६० पल गुड़ डालका
शा होने पर ८ पल मधु, ६ पल वंशलोचन, छोटी पीपर २ ४ # ल् कि
नयी और तेजपात २-२ पल मिलाकर जठराग्नि के 30 हो जाश कर डाले
७... है कुलत्थ गुड़ खाँसी, धास और हिक्का हिट का परिमाण चौगुना
पका यहाँ औषध-समूह की मात्रा अधिक होने के का दा है! जे में
बतलाया 7
फ़ं पाहिए, किन्तु इसमें मात्र १ द्रोण ही २ पल
५ कै परिमाण भी अव्यक्त है। इसकी मात्रा भी अनुमान

२५२ रावणसंहिता
स्वरविकृति का उपचार
इसके लिए सर्वप्रथम चावल में गुड़-घृत मिलाकर पकाये हुए भात को खडे
के पश्चात् किल्चित् गर्म जल का पान कर लेना उचित कहा गया हे।
अथवा स्वर की विकृति में त्रिफला, त्रिकटु और जवाखार के चूर्ण का प्रयोग
करना चाहिए। इस चूर्ण के सेवन से श्रास-कास आदि रोगोत्पन्न स्वरभंग शीघ्र ही
हो जाता हे।
पित्तजन्य स्वरभेद में निरालस्थ भाव से घृतपान करने के अनन्तर हरड
शक्कर तथा काकड़ासिंघी का मोदक बनाकर खावें।
कफोत्पन्न स्वर के बदलाव में छोटीपीपर, पीपरामूल, कालीमरिच तथा
सोंठ के चूर्ण को गोमूत्र के संग पान करना गुणकारी है।
मेदोत्पन्न स्वरभंग के लिए कफज स्वरभंग की विधि अपनाएँ। समस्त दोषों
या क्षयोत्पन्न स्वस्भेद में उक्त कथित क्रियाओं को दोषानुसार प्रयोग करें।
अथवा चव्य, अम्लबेंत, त्रिकटु, इमली, तालीसपत्र, जीरा , असगंध,
भिलावाँ--इन्हें बराबर भाग में लेकर गुड़ मिला चूर्ण बना डालें। तत्पश्चात् दालचीनी,
इलायची और तेजपात का चूर्ण बना इसके साथ मिश्रित कर दें। इस चूर्ण से स्वर
की विकृति, पीनस, कफ तथा अरोचकता दूर होती है।
अजमोदा और तेजपात का कल्क बना सेंधा नमक और घृत के संग भूनकर
खाने से स्वरभंग, खाँसी और निर्बलता में उपयोगी सिद्ध होता है।
पूर्वकथित पदार्थों में शक्कर और मधु मिलाकर दाख, गम्भारी फल तथा
खजूर के साथ खाने के अनन्तर दुग्धपान करना लाभकारी होता है। उच्च स्वर से
बोलने के फलस्वरूप जिनके स्वर में विकृति उत्पन्न हो गयी हो उनके लिए,।
कटेरी (भटकटैया नामक पौधा) के रस में रास्ना, खिरेंटी, गोखरू ओर
त्रिकटु मिलाकर पकाया हुआ घृत भी लाभप्रद कहा गया है। इसके साथ ही यह घृत
पंच प्रकार की खाँसी को भी मिटा देता है। सूखी हुई औषधियों को खसल में पीसकर
अठगुने जल में पकाने पर जब चौथाई भाग शेष रह जाय तो वही स्वरस कहलाता है।
वायविडंग (भाभीरंग), सेंधा नमक, हींग, गूगुल, मैनसिल और वचा। इनके
चूर्ण का सेवन करना पीनसयुक्त (नकसीर के साथ) स्वर की विकृति को नष्ट करता है।
कटेरी १०० पल, गठिवन ५० पल तथा चित्रक २५ पल। इन तीनों को
एक द्रोण जल में पका लें। पकाने के अनन्तर आठवाँ भाग बच रहने पर उसे कपड़े
से छानकर ५० पल पुराना गुड़ भी उसमें मिला दें। पुनः छोटीपीपर ६४ तोले,
त्रिसुगंध (दालचीनी, इलायची, तेजपात) २ पल और कालीमरिच १ पल डालर्केः

तोले हब हम २५३
उसमें ३२ ] रा कर जठगराग्नि बलाबल
बनी सर्वदोषोत्पन्न स्वरभंग तथा अम्निमांच् बल के अनुसार सेवन करें।
#( हर है ँ रोग (भूख का अभाव) शीघ्र
हो
८ आम रोचकता का उपचार
के द्वारा आमाशयिक दोषोत्पन्न अरुचि हेतु बचा
काका चा के द्वारा विधिपूर्वक
कं, रसता इलायची, हींग, के ता नमक एवं सोंठ। इनका चूर्ण बना किसी श्रेष्ठ
गए की मक्ित के सगे पान | |
वत्तोत्पन्न आमारोचक में गुड़, जल और मधु के साथ वामनिक क्रिया सम्पन्न
((सोधा नमक, शक्कर मधु तथा घी के साथ लेह का प्रयोग करना उत्तम फलदायक
तेता है।
न कफोत्पन्न आमारोचक में नीम के रस से वमन कराने के उपरान्त अमलतास
मधु मिलाकर देना दौपन और उष्णताकारक होता है।
वातज में सेवनीय चूर्ण कफज में भी लाभप्रद होता है। त्रिदोषज आमारोचक
; तीनों ही विधियों का समावेश करना आवश्यक है। इस प्रक्रिया के द्वारा समस्त
कार के आमारोचक से मुक्ति मिलती है।
कुछेक विद्वानों का ऐसा अभिमत है कि बातज में बस्तिकर्म, पित्तज में
वचन तथा कफज में वमन कराना श्रेष्ठ है। मानसिक संघात हेतु मनोनुकूल तंथा
अरिद्रादायक प्रयोग से लाभ मिलता है।
अनिच्छा की उत्पत्ति तथा भयोत्पादक रोगों में कल्याणकारी उत्तमोत्तम
वतुओं को देवें। आमारोचक के परिणामस्वरूप अशत्पत्ति में उनका पुनराक्रमण
पकने के लिए प्राचीन संहिताओं के द्वारा प्रायोगिक अनुमान का आश्रय ग्रहण करें।
सात्म्यता के कारणवश स्वदेश में निर्मित विविध भाँति के भक्ष्य पदार्थ,
आनन्ददायक पेय, लेह्य तथा अन्यान्य रसों का सेवन अनेक प्रयोगों द्वारा करना
हितकर है। अथवा हलके, रूखे एवं मानसिक तुष्टिकारक वस्तुओं का सेवन कस्ना
गभप्रद होता है।
ल को मह चावल के बने भात खाने की अनिच्छा
कलह, इलायची तथा कलीमरिच का मुख
"फेर है पहोँ निम्नलिखत चार प्रकार के कवलग्रह क्रमश: बतलाये गये हैं जो इस
न
द्वो रस
च्छा हों उसे इमली और गुड़
में धारण करने से लाभ

२५४. रावणसंहिता
१, कूड़ा, काला नमक, स्याहजीरा, शक्कर, कालीमिरिच तथा विड् नमक
२. आँवला, इलायची, कमलगट्टा, खस, छोटीपीपर, चन्दन और कमल
३. लोध, तेजबल, हर्रैं, त्रिकटु (सोंठ, कालीमरिच, पीपर) तथा अजवायन।
४. स्याहजीरा एवं शर्क्करमिश्रित गीले अनार का क्वाथ। .
उक्त चारों प्रकार के कवलग्रह तैल और मधु मिलाकर सेवन किये जाने फ़
वातज, पित्तज, कफज एवं त्रिदोषज अरोचकता का विनष्टीकरण होता है।
व्रिव्यूषण (सोंठ, कालीमरिच, पीपर, पिपरामूल, चत्य, चीता), त्रिफला,
हलदी, दारुहलदी। इनका चूर्ण बना उसमें जवाखार मिला मधु के साथ सेवन करने
दो विलुप्त हुए स्वाद का जागरण होता है। इसके साथ ही तीते और कड़॒ए औषध
भी उपयोगी माने जाते हें।
अरोचकता हेतु यहाँ क्रमश: तीन औषध-समूहों का वर्णन किया जा रहा है
जो इस प्रकार से हैं--
१. अजवायन, स्याहजीरा तथा कालीमरिचि!
२. दाख, इमली और अनार।
३. काला नमक, गुड़ एवं मधु।
उक्त औषधों से भी अरोचकता का निवारण सम्भव होता है।
अजवायन, इमली, सोंठ, अम्लबेंत, अनार, बेर नामक फल और अम्ल--
इन सबको १-१ कर्ष तथा धनिया, काला नमक, स्थाहजीरा, दालचीनी, तेजपात।
इन सबको आधा-आधा कर्ष की मात्रा में ले लेवें।
तदनन्तर छोटीपीपर १०० नग, कालीमरिच २०० नग तथा शर्करा ४ पल
मिलाकर चूर्ण बना डालें।
इस चूर्ण के द्वारा जिहा-स्वाद का विशोधन, भात खाने में रुचिवर्धन,
हत्शुल, पार्शशूल, कब्जियत, आनाह, खाँसी, श्वास, ग्रहणी तथा अर्शविकार नष्ट हो
जाता है।
उबकाई एवं वमन का उपचार
सभी प्रकार के वमन आमाशयिक विश्रृंखलता के कारण ही उत्पन्न होते है
वातज वमन को छोड़कर शेष सभी वमनावस्था में लंघन कराना उपयोगी होता है
अथवा कफ-पित्तहारक संशोधन करना उचित है। हरड़ को जल में रार्डर्क
पान करने से उबकाई तथा वमन की संभावना नहीं रहती है। घृत में सेंधा नमं
मिलाकर पान करने से वातज छर्दि दूर होती है।
मूँग और आमलक के यूष में घी और सेंधा नमक मिलाकर खाने या पंच:

निर्मित यवागू में मधु कीकिल/+क- के २५५
पी
हट में दाख, बिदारीकंद और निशोथ को करे के “वह कर्क होता है। पित्तजनित
क्न-द्वारा पित्त का शमन होता है। मिलाकर पान कराने से
कफ की अधिकता से उत्पन्न वर्धित पित्त को
आदि) से ऊर्ध्व मार्ग का संशमन करें।
(रधप्ंक संशोधित रोगी को उक्त सय पर भणु, रवकर ओर
(लावा) के साथ मन््थ का पान कराना उचित कहा गया है। “#34+- करन"
अथवा मूँग या जांगलदेशीय मृगमांस के स्स में शालिधान्य का भात
देना श्रेष्ठ है। चन्दन के- २ तोले स्स में आँवले का २ तोला रस मिला मध
हालकर पिलाने से छर्दि का विनाश होता है। | शक
मूँग के भुने हुए कषाय में लाजा, मधु और शक्कर डालकर पान करना भी
लाभदायक होता है। इससे छर्दि, पिपासा, जलन तथा ज्बर का विनष्टीकरण होता है।
हरड़ के चूर्ण को मधु के साथ चाटने से आमाशयिक दोष निचले भाग में
आ जाते तथा छार्दि रुक जाती है।
पित्तपापड़ा के काढ़ा में मधु मिलाकर पान करने से छर्दि का नाश होता है।
गुरुच, त्रिफला, नीम और परवल--इनका काढ़ा बना शहद मिलाकर पीने से
अम्लपितोत्पन्न छर्दि की रुकावट शीघ्र हो जाती हे।
कफोत्पन्न छर्दि में कफाशय तथा आमाशय के शोधनार्थ छोटी पीपर, पीसी
हुई सरसों और नीम के मिश्रण को गरम जल और सेंधा नमक के साथ मैनफल को
मिलाकर वमनकर्म कराना उत्तम हे।
कफोत्पन्न छर्दि में वायविडंग, त्रिफला और शुण्ठी (सोंठ) चूर्ण को मधु के
संग अथवा वायविडंग, केवटीमोथा और सोंठ का चूर्ण प्रयोग करना हितकारी हैं।
कफोत्पन्न छर्दि के दमनार्थ मुलेटी के चूर्ण को जामुन के रस के साथ या
मोथा के साथ काकड़ासिंघी अथवा दुशलभा को शहद के संग चाटना लाभकारी है।
अथवा वातज, पित्तज तथा कफज छर्दि में मधुमिश्रित तर्पण-भी उपयोगी है।
विधानानुसार गुरुच का साधित 'हिमनामा' कषाय मधु के साथ सेवन करना तीनों
प्रकार की छर्दियों में उपयोगी पथ्यस्वरूप है।
तीनों प्रकार की छर्दियों (वातज, पित्तज, कफज) में बेल या गुरुच का
केषाय बना मधु अथवा चावल की धोवन के साथ मरोड़फली का प्रयोग करना
स्वादु पदार्थों (दाख, जीवक

रावणसंहिता
अथवा जामुन और आम के पत्ते, गवेधुक, धनिया, खस और सुगंधवाला
इन्हें जल में पकाकर थोड़ा-थोड़ा पीने से वमन दूर होता हैं। न
इसी भाँति इलायची, दालचीनी, तेजपात और दुरालभा को समान परिमाण
में लेकर मधु के साथ सेवन करना छर्दिनाशक होता हैं।
बेल, कैथ फल, पीपर और कालीमरिच--इन्हें गाढ़ा लेह के समान बन
मधु के साथ सेवन करना छर्दि में उपयोगी कहा गया हैं। अथवा काला नमक
स्थाहजीरा, कालीमरिच और शक्कर। इनके चूर्ण में मधु मिलाकर सेवन करने से छह
का नाश हो जाता है। द
बेर की गुठली, पीपर, आँवला, लावा, सोंठ, फलत्रिक (फालसा, कंभ
और दाख), प्रियंगु, रसोत, मोथा, बेर की मज्जा, मक्षिकाबीट या छोटी पीफर
कालीमरिच, कैथ फल, सुगंधवाला, दालचीनी, इलायची ओर तेजपात। इन्हें परम
भाग में लेकर चूर्ण बना उसमें चौथाई भाग मधु मिलाकर लेह के रूप में बना लें
इसके चाटने से छर्दि का निवारण होता हैं।
यहाँ तीन प्रकार के अवलेह तीनों छर्दियों के लिए क्रमश: नीचे दिये जा रहे
हैं जो इस प्रकार से हैं--
१. लावा, कैथफल, मधु, जूही और पीपर।
२. हरड़, त्रिकट, धनिया और जीरा।
३. हरड़, कालीमरिच, मधु और पीपर।
उक्त औषध-द्रव्यों सें अलग-अलग तीन प्रकार के अवलेह बना लें। इनके
प्रयोग से तीनों छर्दि और अरोचकता का शमन होता हे!
इलायची, लॉग, नागकेशर, बेर की मज्जा, लज्जावती (एक प्रकार की ऐसी
घास जो छूने से सिकुड़ जाया करती है, छईमुई), प्रियंगु, कचूर, चन्दन और पीषर।
इनके चूर्ण में मधु ओर शक्कर मिलाकर सेवन करना तीनों प्रकार की छार्दि का
उन्मूलक होता हे।
अथवा जामुन और आप्रपललव से निकाले गये रस में शीतल जल ऑर
मधु के साथ लावा को उबालकर पीना छर्दि तथा अतिसारनाशक है। यह काढ़ा इस
रोग के निवारणार्थ अत्यन्त प्रसिद्ध है।
दीर्घकालिक छर्दियों में वायुविनाशक प्रयोग किये जाने चाहिए, क्योंकि दि
के फलस्वरूप धातुक्षय होने से वायु अपना प्रचण्ड रूप धारण कर लेता है।
अत: इसके-लिए पौष्टिक तथा स्तंभक प्रयोग करने चाहिए जिससे व
शमित होकर अनुकूलाबस्था में पहुँच सके।

रोग चिकित्सा ज्ञान २५७
इसी हैंग- कि. (कम औ-क- ' क्षीरविधि-कल्याणक त््यूषणादि, जीवन
भर कहे है पे! मासरस तथा अंबलेहादि दीर्घकालीन छर्दि का
!. कान मानसिक घृणा नह के फलस्वरूप उत्पन्न दौहदी नामक छर्दि को अत्यन्त
|. हविकर तथी अभीष्ट फलों से शमित करें एवं सात्म्यता से उत्पन्न छर्दि को सात्म्यताकारी
धन तथा वमनकारी विधियों से दमित करें।
इसी भाँति के प्रयोग कृमि, हृद्रोग तथा मलोत्पन्न छर्दि में भी करने चाहिए।
कमलगट्टा, नीम, धनिया, गुरुच और चन्दन के कल्क का काढ़ा बना उसमें
प्रस्थ घी मिलाकर पकावें। इस घृत के सेवन से वमन, पिपासा, अरुचि तथा
कतनयुक्त ज्वर का निवारण होता है।
तृष्णा या पिपासा का उपचार
वातोत्पन्न प्यास में गुड़ के साथ दही और ठण्ढा जल तथा पौष्टिक पदार्थों
के रस एवं गुरुच का रस पिलाने से पिपासा दूर होती है। पंचगण योग में कथित
पंचाग्निक पदार्थों या प्रथमगणोक्त वस्तुओं में पकाये हुए गुनगुने जल का अल्प मात्रा
पं प्रयोग करना लाभप्रद रहता है। पिपासातुर व्यक्ति की प्यास को रोकना किसी भी
अवस्था में उचित नहीं है। ऐसा शास्त्रों का वचन है।
प्रयोगवेत्ता प्रबुद्ध व्यक्ति के लिए आगे वर्णित पित्तनाशक द्र॒व्यों के साथ
पकाये गये जल को अथवा केवल जल को ही पित्तोत्पन्न तृष्णा में पान करना चाहिए।
पित्तज प्यास से प्यासे व्यक्ति को कम्भारी और शक्कर या दाख और मुलेठी
अथवा दाख और कर्करा के साथ चंदन, खस, कमलगट्टा को जल में पकाकर पीना
उचित होता है।
सारिवादिगण के साथ तृणसंज्ञक पंचमूल, उत्पलादिगण या मधुरगण में
कथित पदार्थों का कषाय तथा महुआ के फूलों आदि का कल्क निर्मित कर उसे
बेल,शमी धान्य, धव, पंचकोल और डाभ में पकाकर सेवन करने से कफोत्पन्न
प्यास मिट जाती है।
यदि प्यास के साथ-साथ छर्दि की वर्तमानता भी रहे तो नीम के फूलों के
पहित पकाये हुए जल का पान करना लाभकारी होता है।
अर्धभाग वाले जल में जीरा को उबाल कर कच्चा अदरक और काला नमक
का मिलाकर पान करें।
शत अथवा सुगंधित और रुचिकारक मदिरापान करने से भी प्यास का निवारण
। है। सच्चोत्पन्न पिपासा में तषानिवारक पदार्थों या केशरमिश्रित दुग्धादि रसों का
गन करने
बह लाभ होता है।
/ अर

आई
२५८ रावणसंहिता
क्षयोत्पन्न तृष्णा में दूध, जल, मांसरस या जल में मधु घोलकर पौणे पे
प्यास मिट जाती है।
मधुमिश्रित लावा के जल का पान करने या शक्कर के साथ पुष्करमूल
(पोहकरमूल) के रस को पीने से भी तृषा का शमन होता है। |
ठण्ढे जल में शहद घोलकर गले तक पिला दें तो वमन के द्वारा पिपा
शान्त हो जाती है।
अत्यन्त रूखे-सूखे और कृशकाय व्यक्ति की तृषा दुग्धपान से शीघ्र ही नए
हो जाती है।
अथवा घी में बकरी के दूध को पकाकर ठण्ढा होने पर उसे पीने से भरी
पिपासा दूर हो जाती है। ल्
स्निग्ध व्यक्ति में भाजनोपरान्त लगने वाली प्यास गुड़ और जल के पान मै
मिट जाती है।
बरगद, पिलखन (पाकड़), शक्कर, लोध, अनार, मुलेठी और मधु--
इनको चावल की धोवन के साथ पान करने पर छर्दि और प्यास नष्ट होती है।
मूर्चछा, जलन, पिपासा, छर्दि, सत्रीप्रसंग तथा मदिरापान--इनके फलस्वरूप
परिपीड़ित शुष्क तालुवाले व्यक्ति को घृत या घृतमण्ड का पान करना लाभदायक
होता हे।
रक्तपित्त तथा मदात्यय रोगोत्पन्न प्यास में ठण्ढा जल पीना उपयोगी है।
कांजी का प्रयोग भी मुख की स्वादहीनता तथा मल की दुर्गन्धि को मिटाता है।
नमकरहित कांजी को ठण्ढा करके पीने से मुख की शुष्कता दूर होती है
अथवा कोल, अनार, अम्लबेंत, चूका नामक शाक और चांगेरी रस--इन पंचाम्लें
को मुख पर लेपित करने से शीघ्र ही प्यास का निर्मुलन होता है।
बरगद वृक्ष के अंकुर, मधु, कूठ (कूड़ा), कमलपुष्प और लावा का चूर्ण” _
इनसे बनायी गयी गोली मुख में धारण करने से प्यास नहीं रह जाती। अथवा लाल
चावल का भात बनाकर ठण्ढा होने पर उसमें मधु डालकर आहार लेने से दीर्घकाली"
छर्दि और पिपासा का निवारण होता है।
रोगों से दुर्बलांग व्यक्ति प्यास लगने पर यदि तत्काल ही जल न पीबे ते
उसके प्राणान्त हो जाते या वह दीर्घकालिक रोगों की चपेट में आ जाता है।
अवस्था में सात्म्यतावाले अनुपान और औषध का प्रयोग उचित होता है। पिपार्सी
दब जाने पर अन्यान्य रोग भी चिकित्स्य हो जाते हैं।

रोग चिकित्सा ज्ञान २५९
व्यक्ति पे अचेतन तथा मोहग्रस्त होकर अपने प्राण गवाँ बैठता है।
, किसी भी अवस्था में जलग्रहण करना वर्जित नहीं है।
रत मूर्च्ा या अचैतन्यता का उपचार
किसी भी प्रकार की अचेतनता में जल का छिड़काव, स्नान, मणिमंडित
शीतल वस्तुओं का लेपन, पंखे की हवा, सुवासित तथा पानादि कार्य का
कर्क नहीं किया गया है।
अर्थात् ये सभी लाभकारी होते हैं। मधुर पदार्थों के मिश्रण से पकाये गये
दध, अनार, जांगलदेशीय मृगमांसरस तथा लाल चावल सदैव ही लाभप्रद माने जाते हैं।
जिस किसी दोषानुसार मूर्छा उत्पन्न हुई हो उसी के दोषानुसार ज्वरशामक
क्रधायों का उपयोग करें।
रक्तोत्पन्न मूर्छा में शीतल उपचार से लाभ होता है। मदिरापान के कारण
आयी हुई बेहोशी में शीघ्र ही वमन कराकर शमन कराना हितकर है। विषोत्पन्न
अचेतना में विषष्न औषधियों को काम में लाए।
कोलमज्जा, पीपर, खस और केशर--इनका चूर्ण बना शीतल जल से पान
का मूर्छा को दूर करता है। इसी भाँति पीपर और मधु का श्रयोग भी उत्तम
फलदायक होता है।
अथवा सोंठ, गुरुच, चम्पा, पुष्कर्मूल और गठिवन। इन्हें मिलाकर पकाया
गया क्वाथ या दुरालभा को घृत के साथ पान करना भी लाभप्रद सिद्ध होता है।
त्रिफला, दूध, कटुकों या घृत का प्रयोग मूर्छा में हितकारी होता है। अचेत
व्यक्ति के नेत्रों में अंजन लगाना, नाक में धुआँ देना, शरीर का मर्दन करना, कान
ओर मूर्धा पर मुख से फूँक मारना, अंग-प्रत्यंग में सूई चुभोना, किसी मर्मस्थल को
अनि द्वारा दागना तथा नाखूनों के मध्य भाग को पीड़ित करने से भी चेतनता लौट
जाती है।
मृछित व्यक्ति कों सचेत बनाने हेतु शिर के केश तथा शरीर के रोमों को
बींचना, दाँतों से काटना, कौंछ का स्पर्शन करना एवं प्रफुल्लकारी बातों का कथन
करना भी सहायक होता है।
मद्यपानजनित रोग का उपचार
मन्थ, खर्जुर, दाख (मुनक्का), अम्लबेंत, अनार, आमलक और फालसा।
शके साथ पकाया हुआ यूष पान करने से मद्जन्य रोग दूर होता है। बा
मटर और मूँग, अनार और आमलक, दाख, आमलक, के खर्जूर और
ला मिश्रित रसयुक्त अलग-अलग तर्पक यूषों तथा अन्यान्य रसों से मदात्यय

बह रावणसंहिता हि
सेग का निवारण होता है। अथवा हरड़ के क्वाथ या वले के रस में पाचित
को या मदमूर्च्छाविनाशक कल्याणघृत का प्रयोग करना लाभकारी सिद्ध होता है।
जल में सुपारी भिंगोकर उसके शीतल जल के पान करने पर वमन,
तथा मदात्यय रोग में होने वाले अतिसार रोग का भी शमन होता है। श
अथवा वनप्रदेशीय शुष्क गोबर को सूँघने, जल का पान करने , नमक के
सेवन तथा सुपारी के चूर्ण में शक्कर मिलाकर खाने से भी मदात्यय रोग दूर होता है।
वातोत्पन्न मदात्यय में पुराने मदिरासेवी व्यक्ति के लिए काला नमक और
त्रिकटु (सोंठ, कालीमरिच, पीपर) को अल्प जल में मिलाकर सेवन करना उपयोगी
पित्तोत्पन्न मदात्यय में शक्करमिश्रित मूँग का यूष या सुस्वादु मांसरस प्रयोग
करें। इसके साथ ही चतुर्दिक् शीतल जल का उपचार भी करें।
कफोत्पन्न मदात्यय में पहले शक्त्यानुसार लंघनकर्म प्रयोग में लायें। पुन:
दीपनीयगण की औषधियों (पीपर, पिपरामूल, चव्य, चीता, सोंठ और अजवायन)
को मद्य में मिलाकर पीवें।
त्रिदोषज मदात्यय में पूर्वकथित तीनों औषधियों के मिश्रण का प्रयोग करें।
ऐसा करने से सभी प्रकार के मदात्मय रोग नष्ट हो जाते हैं।
यदि उक्त प्रयोग के द्वारा भी इस रोग का शमन न हो, कफ का क्षय हो गया
हो तथा निर्बलता के फलस्वरूप शरीर में हलकेपन की अनुभूति हो रही हो तो ऐसी
दशा में मदिरापान से विदग्ध हुए तथा वात-पित्त की प्रबलता वाले रोगी हेतु केवल
दूध ही एकमात्र ऐसा सहारा रह जाता है जैसे गरमी से तपे हुए वृक्ष के लिए बरसात
मद्यपान से निर्बल शरीर को दूध शीघ्र ही पुष्टि प्रदान करता है। अपने
का गुणों से भरपूर होने के कारण दूध अत्यन्त ओजस्वी और मदिरा का विरोधी
हे यहाँ यह बात ध्यातव्य है कि रोगनिवारण के पश्चात् भी पृथक्-पृथक् रूप
में क्रमश: दूध और मदिरा को अल्प परिमाण में ग्रहण करते रहना आवश्यक है|
मुलेठी के कल्क में पकाया हुआ पुनर्नवा (गदहपूरना) का काढ़ा, दूध तथा
घृत के सेवन से दुर्बल मद्यप में पुष्टिकरण होता है।
काला नमक, कालीजीरी, इमली, अम्लबेंत, दालचीनी, इलायची और
शक्कर--इन सबको समान भाग तथा इसके अर्धभाग में कालीमरिच मिला देने से
अष्टाइ्डलवण' बन जाता है।
यह लवण जठराग्निवर्धक तथा शरीरस्थ स्रोतों का संशोधक माना गया है|

रोग चिकित्सा ज्ञान २६२
अताव कफ की प्रधानता वाले मदात्यय रोगी में इसका प्रयोग अवश्य ही करना
ब्व्हिए नखी नामक द्रव्य, काला नमक, हींग, बिजौरा नीबू का रस, सोंठ और
। उक्त वस्तुओं का चूर्ण बनाकर मदिरा के साथ पान करने से मदात्यय रोग
हुए हो जाता है।
मदात्यय रोग के निर्मूलाकांक्षी रोगी के लिए यह आवश्यक है कि वह
शरीर को चंदन से लेपित कर गृहमण्डप में सुखपूर्वक बैठ जाय। चारों
ओर से र्मणियाँ उसे आच्छादित कर उपचारपूर्वक मदिरापान करायें।
इसके अतिरिक्त उस स्थान में शरत्कालीन चंद्रमा के समान उज्ज्वल मुखड़े
वाली नारियाँ मधुर रागवाली वीणा बजाकर नृत्य-वादन भी करती रहें तो शीघ्र ही
पदत्यय का निवारण होता है।
दाह या जलनशीलता का उपचार
इसके लिए सुयोग्य चिकित्सक को आवश्यक है कि वह दाह-पीड़ित रोगी
कों शतधौत (१०० बार धोया हुआ) घृत से अभ्यक्त कर जौ के सत्तू या बेर तथा
आमले से युक्त किसी अन्यान्य अम्लीय पदार्थों से लेपित कर दे।
तत्पश्चात् दाहपीड़ित रोगी के सम्पूर्ण शरीर में कांजी लगाकर किसी कपड़े
मे ढेंककर चंदन का लेप कर दें। पुनः रोगी को कमल या केले के पत्तों से निर्मित
बस्तर पर लिटा दें। तदनन्तर उसे चंदन के जलकणों को टपकाने वाले ताड़ के पंखे
द्वारा हवा करें। कि
परिसेक, स्नान तथा पंखे द्वारा दी जाने बाली हवा के प्रयोग में जलन के
शमनार्थ शीतल जल का ग्रहण-करना उचित है। द
अन्तर्दाह के शान्तिकरण हेतु चंदनमिश्रित ठण्ढा दूध, दुग्धनिर्मित कषाय
एवं अन्यान्य प्रकार के शीतल पदार्थों का प्रयोग प्रबुद्ध चिकित्सक को करना
उचित है।
इसके अतिरिक्त कुशादि पंचतृण, शालपर्णी (सरिवन) तथा जीवकादि
पदार्थों द्वारा पकाया गया घीं या तैल भी जलनशामक और वात-पित्तनाशक होता है।
पित्तशामक वस्तुएँ दाहरोग में भी गुणकारी होती हैं। अथवा प्रियंगु, लोध,
“अर , सुगंधवाला, सनाय और सोनापाठा। इनके चूर्ण में दाहहलदी का रस मिलाकर
पित करने से जलन शान्त होती है।
किन्तु ध्यान रहे के इसका लेप रोचक, बारीक और गाढ़ा होने पर ही दाह
. का निवारण करता है।

| आालकंगनी (ज्योतिष्मती), दालचीनी, त्रिकटु, प्रियंगु, शिरीष और दोनों हलदी
रावणसंहिता
छ् सुगंधवाला, कमलगढ्ठा, खस, चंदन और मोथा। इन सब चीजों को जलपरेत
बावड़ी में डालकर स्नान करना दाहयु्त रोगी के लिए उचित है।
उन््माद रोग का उपचार
वातोत्पन्न उन्माद में पहले स्नेहन, पित्तोत्पन्न में विरेचन, कफोत्पन्न में वमन
तथा अन्यान्य दोषोत्पन्न में बस्तिकर्म कराना श्रेयस्कर है। जिन वस्तुओं के प्रयोग
मृगीरोंग में करणीय होते है वे ही प्रयोग उन्माद में भी किये ० चाहिए।
ब्राह्मी, कृष्माण्डी फल, वचा, शंखाहुली। इनके अलग-अलग रस, कड़ा
और मधु के साथ मिलाने से उन्मादनाशक न जाते हैं। [3
दशमूलीय जल को घी के साथ, मसरस के साथ, सरसों के चूर्ण के साथ
या केवल नवीन घृत के साथ प्रयोग करना उपयोगी रहता है। अथवा सुगंधवाला के
रस को उन्माद रोग में प्रयुक्त करें। इसके साथ ही सरसों के तेल का नस्य और
मालिश भी आवश्यक है।
सरसों, वचा, हींग, करंज, देवदारु, मंजीठ, त्रिफला, कंटकारी (भटकटेया),
(हलदी एवं दारुहलदी)। इनकों बकरी के मूत्र में एक साथ पीसकर पान करें।
त्रिकटु (सोंठ, पीपर, कालीमिर्च), हींग, लवण, बचा, कटुकी, शिरीष
(सीसम), करंज के बीज और श्वेत सर्षप (पीली सरसों)। इन्हें गोमृत्र में पीसकर नेत्र
में अंजन लगाने पर चातुर्थिक (चौथिया) ज्वर, मृगी और उन्माद का उन्मूलन
होता है।
भयाकुलता तथा शोकाकुलता की अधिकता वाले उन्माद में धर्म-अर्थ-काम
की साधना से उत्पन्न मैत्रीवाक्यों का प्रयोग करें।
हर्षोत्पन्न उन्माद में अर्थनाश की बात कहकर विस्मयकारी दृश्यों का
अवलोकन करयें।
अथवा रोगी को रज्जु से आबद्ध कर सरसों के तैल की मालिश कर धूप में
पीठ के बल लिटा दें।
_तदनन्तर क्रोछ, तप्त लौह या तैलीय जल से घर्षण करें। अथवा सुनसान
घर में “कं उसे कोड़ा से ताड़ित करें। ऐसा करने से उसका भ्रमित चित्त स्थिर है
जाता है।
दाढ़विहीन साँप से, प्रचण्ड सिंह-हाथियों से, शख्रधारी शत्रु से तथा चोर
के द्वारा भी ऐसे रोगी को भयभीत करें। अथवा कोई राज्य कर्मचारी इसे बॉमर्क'
बलातू बाहर ले जाय और गाजाज्ञा द्वारा इसे त्रस्त करें। |

रोग चिकित्सा ज्ञान २६३
शारीरिक कष्ट के भय से प्राणभय अधिक कष्टकारी होता है। अत: प्राणभय
&छखने से इस रोगी का भ्रमित चित्त शान्त हो जाता है।
अभीष्ट वस्तु के नष्ट होने से खिन्र हुआ मन उसके समतुल्य वस्तुओं की
ब्रप्ति का आश्वासन देकर रोगी का मन स्थिर करना आवश्यक है।
काम-क्रोध, लोभ-मोह, ईर्ष्या-द्रेष आदि के फलस्वरूप उत्पन्न होने वाले
उमाद रोग प्रतिपक्षी भाव के द्वारा ही शान्त होते हैं।
वातादि दोषों तथा भूतबाधाओं से उत्पन्न उन्माद में देशकाल के बलाबल
तथा विकारावस्था को साम्यता का विचार कर ही चिकित्सा करना उपयुक्त होता है।
देवता, ऋषि, पितृगण तथा गन्धर्वादि से आवेशित उन्माद में अंजन, तर्जन
और ताड़नादि क्ररकर्मा का परित्याग कर देना उचित होता है।
इसके लिए देवार्चन, बल्योपहार, यज्ञ, हवन तथा मन्त्रजाप का आश्रय
लेना चाहिए
अथवा चित्त को प्रफुल्लित करने वाले 'चेतस' घृत, 'कल्याण' घृत,
'नारायण' तैल या 'महानारायण' तैल का प्रयोग करें।
जटामांसी, गंधमांसी, हैं, भूतकेशी, स्थलकमलिनी, वचा, क्रोंच, त्रायमाण,
जया, काकोली, गठिवन, कटुकी, क्षीरकाकोली, विधायरा, धनिया, सौंफ, लाख
(लाह), शतावरी, आँवला, सर्पाक्षि, सर्पगन्धा, खींप, छोटी मेढ़ासिंघी, और सरिवन।
इनके साथ पकाया हुआ घृत चौथिया ज्वर, उन्माद, भूतबाधा तथा अर्शनाशक
है। इसे महापैशाचिक घृत के नाम से जाना जाता है।
यह घृत बुद्धि, मेधा तथा स्मरणशक्तिवर्धक है। यह शिशुओं के अंगविकास में सहायक होने के फलस्वरूप अमृत सदृश कहा गया है।
लघु पंचमूल, कम्भारी, रास्ना, एरण्ड (रेंड), निशोथ, बला (खिरेंटी),
मरोड़फली और शतावर। इसे २-२ पल की समान मात्रा में लेकर क्वाथ बना ले।
क्वाथ निर्माणकाल में ही उसमें चौथाई भाग में कल्याण घृत भी मिल दें।
इस प्रक्रिया के द्वारा यह चैतस घृत के नाम से प्रसिद्ध हो उठता है। इस घृत
के द्वार सम्पूर्ण मानसिक दोषों का शमन होता है। के
हिंगु (हींग), काला नमक और त्रिकटु (सोंठ, पीपर, कालीमिर्च)। इन्हें २२ पल की मात्रा में आठ सेर घी और उससे चौगुना गोमूत्र डालकर पाचित कर सेवन
उन्माद रोग का उन्मूलन होता है अत हनी
अपस्मार या मृगीरोग का उपचा 5
वातोत्पन्न मृगीरोग में बस्तिकर्म, पित्तोत्पन्न में विरेिचन तथा कफोत्पन्न में

२६४ रावणसंहिता
बमन कराकर सुयोग्य चिकित्सक को रोगी का उपचार करना चाहिए। तत्पश्चात् तीश्
पदार्थों का उपयोग करें। ॥॒
ऐसा करने पर शरीर का शुद्धिकरण होकर शीघ्र ही मृगी का उन्मूलन होता है
कबूतर की बीट का विधिवत् निर्मित अंजन मृगी तथा मुख्यतः उन्मादनाशद
होता है।
अथवा मुलेठी, हींग, वचा, तगः, शिरीष ( सीसम वृक्ष), लहसुन, कूड़ा...
इनको बकरी के मूत्र में पेषित कर बनाया हुआ अजन मृगी और उन्माद में लाभकाश
होता है। हे
कपित्थ (कैथ नामक फलविशेष जो बेल के आकार का होता है), ब्रह्म
और त्रिकटु--इन्हें बकरी के मूत्र में बारीक पीसकर बत्ती &
मूँग, मोथा, खस, जौ ; कम
लेप वर्तिका के प्रयोग से उन््माद, मृगी, सर्पदेश तथा विषपान
समान बना लें। इसका
दूर होता है। |
न कुत्ते के पित्त को लेकर अंजन बना लें। इस अजन से मृगीरोग का निवारण
होता है। यदि इसी श्रानपित्त को घी में मिलाकर धूप दें तो भी मृगी में लाभदायक
सिद्ध होता है। मु व में
जिस रोगी में मृगी के दौरे के समय छाती में कम्पन, हाथ-पाँव में ठण्ढापन,
नेत्रों में विकृति तथा मूत्रख्ताव हो उसे दशमूल का जल पिलाने से लाभ मिलता है।
वचा के चूर्ण का मधु के साथ सेवन करते हुए दूध-भात का आहारी व्यक्ति
दीर्घकालीन भयंकर मृगी को दूर करने में भी सफल हो जाता है।
शण (सन), निशोथ, अंडी, दशमूली, शतावर, रास्ना, जूही और सहिजन।
इनके २-२ पल लेकर काढ़ा बना लें। तदनन्तर इसमें बिदारीकन्द, मुलेठी, मेदा,
महामेदा, काकोली, क्षीरकाकोली, शक्कर, खजूर, मुनक्का, भीरु नामक गन्ने बी
मज्जा और गोखरू।
इन सबको चैतस नामक घृत के साथ उत्तम घृत का मिश्रण करके पकाने पे
यह महाचैतस नाम का घृत तैयार हो जाता है।
यह घृत समस्त प्रकार की मृगी, विष, उन्माद, पीनस (नकसीर), तिजारी-
चौथिया ज्वर, अलक्ष्मी, भूतबाधा का निवारण करता है। साथ ही श्वास, खाँसी
तथा धातुविकार को मिटाकार शुक्र ( वीर्य) का संशोधन भी करता है।
वचा, कूठ और शंखाहुली--इन्हें ब्राह्मीरस में पुराने घी के साथ पकार्क'
कट करने से उन्माद, मृगी तथा ग्रहबाधा दूर होती है। कुम्हड़े के अद्डारहगुने ४
मुलेठी के कक को घी में पकाकर सेवन करने से मृगीरोग का नाश होता है|

रोग चिकित्सा ज्ञान डे कर
/» गोबर का रस, गाय का दही-दूध-मट्ठा और गोमूत्र--इनको
पक में पका लें। इस घृत के प्रयोग से चौथिया ज्वर, उन्माद ( माह ०
कं मृगीरोग का निर्मुलन होता है। ' अहपीड़ा
वातरोग का उपचार
अभ्यंगीय “नह स्वेदन ( पसीना निकालना), नस्य, स्नेहन (तैल), द्वश
शैव लाना तथा स्निग्ध, अम्ल, नमकीन, स्वादिष्ट तथा पौष्टिक पदार्थ भी वातनाशन
। गरहाथक होते हें |
परवल का पकाया हुआ यूष हलका तथा वातनाशक होता है। इसके-
अतिरिक्त खिरेंटी का यूष भी वातविनाशक कहा गया है।
अत असगंध, क्रोंच, शतावर, खिरेंटी, दूब, केतकी का अंकुरं। इन्हें *
प्मरान परिमाण में लेकर क्वाथ बना पान करने से अनेक प्रकार के वातज रोगों कार
बनिश्रीकण होता है।.....॥ क्
शीतोष्ण, स्निग्ध (चिकना), रूखा तथा अम्लीय पदार्थों के प्रयोग से यदि
वातविकार का शमन न हो तो उसे रक्तविकार या अन्य प्रकार के विकारों का अनुमान
किया जाना चाहिए।
अथवा असगंध, तीनों प्रकार की खिरेंटी, दशमूल, सोंठ, कुलिक, दोनों
_कौलिक तथा रास्ना का योग लाभकारी होता है।
जलप्रदेशीय जीवों तथा मछलियों के मांसरस तथा गरम वेशन से निर्मित
लेप लगाना वातनाशक होता है। इसके अतिरिक्त चार प्रकार के स्नेहों को दशमूल में
पकाकर उन्हें चिकनी औषधियों के साथ मिश्रित कर लेप लगाने से वातरोग नष्ट
विशेष वातनाशक औषध
सभी प्रकार के अम्लीय पदार्थ, तैल, आठ प्रकार के लवण, जलप्रदेशीय
गवों के मांस में स्वेदित कर सुखोष्णरूपा काकोल्यादिगण को मरिच आदि के साथ
भमायोजित करने पर वे वातनाशक बन जाते हैं। यह सभी अवस्थाओं में वातरोगियों
लिए प्रयोक्तव्य- है। ।
, काकोल्यादिगण का तात्पर्य अष्टवर्ग की औषधियों से है। इसी काकोल्यादिगण
* समान ही भद्रद्रावादि तथा दाडिमादिगण भी २-४ का में 5 होता है
स्नेह शब्द चार प्रकार के स्नेहों का बोधक होता हैं।
अषप्टलवण शब्द से सेंधा नमक ग्राह्म होता है। काकोल्यादि तीन गणों को
शैकेथित तीन समूहों से संशोधित करता उचित कहा गया है।

रावणसंहिता
वायुनाशक षट्चरण योग
आमाशयगत वायु के रोगी को विधिपूर्वक वमन कराकर सात रात्रि तक
क्रमानुसार कामशाण घट्चरण नामक योग का उपयोग गुनगुना जल के साथ करना
होता है।
के... ७ आन चित्रक, इन्द्रयव, पाठा, कटुको, अतीस / एसड् और धृतकमारी
(घीकुआर नामक पौधाविशेष)--इन सात प्रकार हर के ओषधसमूह को ही पटचरण
नामक योग कहा जाता है। अत: उक्त सात वस्तुओं को सात दिनों तक प्रयोग करन
उचित होता है। ह
जिस समय वायु का प्रवेश पक्वाशय में हो गया हो उस समय भी षट्चरण
की औषधि खाने के अनन्तर नमक की फंकी फाँक लेनी चाहिए, किन्तु औषधि सेवन
से पूर्व तैल के द्वारा विरेचन लेना और बस्तिकर्म करना आवश्यक होता है।
वायुनाशक विशेष उपाय
जब गुह्मस्थल से ऊर्ध्वभाग में वायु प्रविष्ट हों तब बस्तिशोधन करना
अनिवार्य है। वायु के कर्णादिक अवयवों में प्रवेशित होने पर वायुविनाशक विधि
अपनानी चाहिए|
अर्थात् स्नेहन कर्म द्वारा अभ्यंग, ब्रणों में पुलटिस बंधन, मर्दन और लेपन
कर्म किये जाने चाहिए। वायु के चमड़ा, मांस, रक्त तथा नाड़ियों में प्रवेशित होने पः
सिंघी के द्वारा दूषित रक्त का निष्कासन कर देना आवश्यक होता है।
जब वायुवाहिनी नलिका (प्रत्येक अंग के जोड़ को बाँधने वाली नाड़ी),
सन्धिस्थल और अस्थिगत वायु हो तब स्नेहन कर्म, पुलटिस, अग्निदग्धन, बंधर
तथा मर्दन की क्रिया करनी चाहिए। शुक्रगत वायु में शुक्रशोधनार्थ पुष्टिकाक,
बलवर्धक धातुशोधक बूंहणस्वरूप चिकित्सा सुयोग्य चिकित्सक के लिए श्रेयस्क
मानी गयी है।
वायुनाशक शिलाजीत का प्रयोग
वायु के यत्र-तत्र विस्तरित होने पर विधिवत् शिलाजीत का प्रयोग कर
कु न जगत में ऐसा कोई साध्य रोग नहीं है जिसे शिलाजीत के द्वारा दूर न किंग
जा सके।
सर्वागी वातशामक औषध
प्रात:काल सज्जीखार के क्वाथ को अग्निबल के अनुरूप पान करने
तक्ष:स्थल, नितम्ब और कंधों में प्रविष्ट वायु का निवारण होता है। इस क्वाथ की
मात्रा नित्यप्रति पिलानी चाहिए।

रोग चिकित्सा ज्ञान २६७
किन्तु कुछेक लोगों का ऐसा अभिमत है कि इसे उबालकर भोजनोपरान्त
देती इन क्वाथ से अर्दित (लकवा) और अपतंत्रिक नामक वातरोग नष्ट होता है।
ब्वाध एकांगीवात (एक ओर का) तथा मु सर्वागवात में भी गुणकारी होता है।
इसके अतिरिक्त यह ऊरुस्तम्भ (जाँघों की जकड़न), गृभ्नसी (सायेटिका)
वातरोग और मुख्यतः कृमिरोगों में उपयोगी है। इसके साथ ही यह कटिय्रदेश
ह्ष रोग, पीठ का रोग एवं डद्र रोग में भी लाभकारी सिद्ध होता है।
स््नेहन द्वारा अभ्यंगीकरण, शिरःक्रिया, बस्तिकर्म, नस्य तथा धूम सेवित
गगी को भात खाने से पूर्व घृतपान करने पर अर्दित रोग (पक्षाघात, लकवा) का
विनष्टीकरण होता है।
इसी प्रकार विसूचिका (कॉलर) और अपबाहुक नामक वातरोग में दशमूल,
ह्वेंटी तथा उड़द के क्वाथ को माषतैल (उड़द का वह तैल जो आठ पदार्थों द्वारा
तर्मित होता है) में घोलकर सायंकाल भोजनोपरान्त नासिका द्वारा पान करज़ा
लाभदायक होता है। |
खिरेंटी की जड़, नीम और क्रौंच। इन्हें खरल में पीस रस निचोड़ कर पान
करें। इसके साथ ही अपबाहुक का रोगी उड़द के रस का नाक से नस्य लेकर एक
पास में ही कठोर बाहुवाला बन जाता है। पंचमूल या दशमूल का क्वाथ-बनाकर नाक
में डालने से रूखे, पसीना वाले तथा मन्यास्तम्भ (गरदन की पिछली नाड़ी में
जकड़न) के रोगी में लाभकारी होता है।
बाहुशोष का निदान
बाहुशोष (भुजा की शुष्कता) में भोजनोपरान्त बृहत् कल्याणघृत का पान
ताभप्रद है। कुब्जवात (ऐसी अवस्था जब वायु प्रकोप के फलस्वरूप छाती और पीठ
का मध्यवर्ती स्थान उत्थित होकर विकृति कर देता है तो उसे कुब्जवात कहते हैं) की
आरंभिक अवस्था में दशमूल आदि वातशामक औषधियों द्वारा उपचार करणीय होता
है, किन्तु उसकी वर्धित अवस्था में स्नेहन या मांसरस का प्रयोग किया जाना चाहिए।
उदावर्त वात की औषध
४४ कुब्जवात वाले रोगी को घी के साथ स्नेहलवण का पीना लाभकारी होता है।
रे हल (प्रकृपित वायु का पक्वाश्य में पहुँचना, इसी को आध्मान भी कहते
पर खार और हींग का लेप लगाना चाहिए। की
पे है ५ न हींग, मधु और सेधा नमक के साथ तमाड़े के फलों की बत्ती बनाकर
उलट-पलट कर पका लें। तदनन्तर घृताक्त गुदा में उन बत्तियों को प्रविष्ट
वह

रावणसंहिता
क्र तो उदावर्त रोग (मल-मूत्र के वेग को अवरुद्ध कर वायु का ऊ
हो जाता है।
ही
गन
सर्ववातनाशक औषधि है
१०० पल, कालातिल ३२ तोला तथा हींग,
सज्जीखार, पंचलवण, सौंफ या कूठ, पिपरामूल, चीता, अजवायन, अकगो क्
धनिया--इनको २-२ पल न् एकीकृत करके बारीक चूर्ण बना लें। तंदन॑तर कुछ
दिनों तक किसी घृतपात्र में रख छोड़े। पे
तत्पश्चात् इसमें आधा-आधा पल तेल और कांजी को ;'
की मात्रा में सेवन करे। इसके बाद मदिरा या जल का पान करें। १
इसका प्रयोग आमबात, एकांगवात, सर्वागवात, अपस्मार , अधिक,
साँस, खाँसी, विषनाश, उन्माद, भग्नवात, पीड़ा तथा कृमिरोग में के हा
लाभ होता है। ॥
प्रत्याध्मान वातनाश औषध
देवदारु, हर; कूड़ा, सौंफ, हींग और सेंधा नमक--इन्हें महे में पी......
पर गुनगुना लेप लगायें। यह लेप दीपक, कक कट तथा बस्तिशोधक है। प्रथा
नामक वायु में वमन, लंघन और दीपन ओषधियों का प्रयोग करना गहरे
गया है।
प्रत्यष्ठीला आदि वातशामक उपाय
प्रत्यछीला और अष्ठीलिका नामक वायुविनाश में विद्रधि गेग में कक
क्रियाओं का उपयोग लाभकारी होता है।
इस प्रकार के वायु में हिंग्वादि चूर्ण भी प्रभावशाली होता है। मुख्यतया
चूर्ण विसूचिका (कॉलर), खंजवात, पंगुवात, दाह, पादहर्ष (पैरों मे गेगंब!
कोष्ठगत विकार, शिरोरोग तथा वातकंटक में उपकारी कहा गया है।
शिरगत वात के उपाय
शिरोग्रह नामक वायु में शिरोगत वायुनाशक शास्त्रीय क्रिया का अकहद
करें। जिहास्तम्भ (जीभ की जकड़न, मृकवात) आदि रोगों में वक्ष्यमाण करियर
अपनायें।
कल्याणक लेह का लाभ फ
हलदी, वचा, कूठ, छोटी पीपर, सोंठ, कालाजीरा, अजमोदा, मुलेती #
सेंधा नमक। इनको समभाग में लेकर चूर्ण बनायें और उस चूर्ण को घी में उ्रि
नित्यप्रति सेवन करें।
इसे इक्कीस दिनों तक निरन्तर सेवन करने के फलस्वरूप मानव
ही

रोग चिकित्सा ज्ञान २६९
करी कें हार सुनी हुई बातों को स्मरण रखने वाला), मेघगर्जन तथा नगाड़े के
ँ पोर शब्द करने वाला तथा मतवाली कोयल के समान मधुर स्वर्वाला बन
ता है। क्रोष्टशीर्ष (घुटनों के मध्यवर्ती स्थान में वायुप्रकोप से होने वाला शोथ)
कक व में गूगुल को, या त्रिफला के रस में गुरुच को अथवा दूध के साथ रेंड्री
बेल वा विधायरे का प्रयोग किया जाना चाहिए।
कक... थवा श्यामा लता, गोभी और गोरखमुंडी--इनके योग से वातरक्तनाशक
करने चाहिए, क्योंकि प्रदूषित रक्त के नष्टीकरण के पश्चात् ही वातनाशक
#पियों का प्रयोग सफलताकारक होता है।
विविध वात शामकोपाय
दशमूल, खिरेंटी, रास्ना, गुरुच और सोंठ। इनके चूर्ण में अण्डी का तेल
सेवन करने से गुप्रसीवात, खंजवात तथा पंगुवात नष्ट होते हैं। अण्डी के
#जों को शोधित कर पीठी के रूप में बना दूध में खीर बना डालें। इस क्षीरपान से
पड़ायुक्त गृ्रती वात का दमन अविलंब होता है।
. अथवा पंचमूल का कषाय रुचुतैल और निशोथ के साथ या केवल निशोथ
मे मिलित होने के फलस्वरूप गृध्रसीशूल और गुल्म का विनाश करता है। घी, तैल
था अदरक और बिजौरे नींबू के रस को प्रतिदिन चुक्र के साथ पीने से कटिवात,
ऊरुवात (जाँघों का वात), तीनों प्रकार के गुल्म, शूल, गृश्रसीवात तथा उदावर्त का
विनष्टीकरण होता है।
रास्ना ९ पल तथा गुग्गुलु १० तोले (५ कर्ष) लेकर घी में मिला गोली
बनाकर खाने से गृश्नसीवात दूर होता है।
गध्नसीवातग्रस्त व्यक्ति को पहले जाँघों को स्नेहन कर्म द्वारा ठीक प्रकार से
पसीनायुक्त कर लेने के अनन्तर पैरों से उस जाँघ को मर्दित कर सूक्ष्माग्र से गृप्रसी
को धीरे-धीरे जाँघों से कनिष्ठा में उतार लें। तत्पश्चात् पीसी हुई सोंठ को रेंड़ के बीजों
के साथ खीर बनाकर खाने से कमर की पीड़ा और गृप्रसीवात में निश्चय ही लाभ
होता है।
वातरोगी के ऊर्ध्वभाग का शुद्धिकरण न होने तक अनुवासन-बस्तिकर्म का
प्रयोग करना उचित नहीं होता। प्रथमत: अनुवासनबस्ति में प्रयुक्त किया हुआ तैल
उसी प्रकार जलकर भस्म हो जाता है जिस प्रकार अग्नि में डाली गयी हवन-सागग्री।
अर्थत् इस प्रकार का किया गया प्रयोग निष्फल हो जाता है।
जाँघों की कंडरा (महानाड़ी) में आविर्भूत मूँगा-सदृश ग्रंथि को श्र द्वारा

का रावणसंहिता
विदारित कर वहाँ के विकार का निर्मुलन कर दें। तदनन्तर जीन ज्थान को आग
दागकर मुलेठी और चंदन का चूरा लगा दें। प्रभावित बस्ति से चार अंगुल नीचे छू
ओर शिराभेदन कर्म प्रासंगिक बतलाया गया है। क्
ऐसी अवस्था में रोग का शमन न होने पर पैर की कनिष्ठा अँगली क्रो डक
कर दे या गोमूत्र में रेंड़ी का तेल मिलाकर पान करें। गृध्रसी और ऊरुग्रह नामक डर
वात के विनाशनार्थ एक मास तक इस योग का व्यवहार करना आवश्यक कहा गये
है। वातकंटक नामसंज्ञक वातरोग में लगातार रक्तावसेचन कर्म करना उपयोग है
अथवा शतावर के साथ चौथाई मात्रा में अण्डी के तेल का पान करना चाहिए।
जब कटियग्रदेश में साम या निराम वायु त्रविष्ट होकर पीड़ोत्पादन करत ३
तब उसे “कटिग्रह” कहा जाता है। दोनों जाँघों में अवस्थित वायु पंगुसंज्ञक होता है
समस्त प्रकार की कटिवेदना में अण्डी का तैल या दशमूल का कषाय पान का
वैद्यों द्वारा लाभकारी माना गया हैं।
आदित्यपाकगुग्गुलु वटक के लाभ
त्रिफला और छोटी पीपर १-१ पल, तथा दालचीनी, इलायची आधा-आश
पल तथा गुग्गुलु ५ पल। इन सबको चूर्णित कर दशमूल के रस में भिंगो दें।
तत्पश्चात् इन पदार्थों का वटक बना लें। इस वटक का सेवन मांसरस दे
/ साथ करने पर रक्तवात, संधिवात, अस्थिवात तथा मज्जागत वात उसी प्रकार न हे
जाते हैं जिस प्रकार इन्द्र के वज्रप्रहार से वृक्ष नष्ट-भ्रष्ट हो जाते हैं। इस चूर्ण को
भावनाविधि भी कहा जाता है।
दशमूल के दुगुने रस में इसे लेहवत् बना उसमें गूगुल की अधिकता वाले
चूर्ण को बार-बार विलोड़ित कर सूर्यताप में सात बार सुखा लेने से यह वातविनाशद
योग सिद्ध और भावित होता है।
बबूल, असगंध, हाऊबेर, गुरुच, शतावरी, गोखरू, रास्ना, श्यामा, कर,
घोष (तरोईविशेष), अजवायन और सोंठ। इन द्वादश औषध-समूहों को सम भाग में
लेकर चूर्णित कर लें।
उक्त चूर्ण के समान में शुद्ध गूगुल लेना चाहिए। इसमें आधा घृत मिलाका
आधा अक्ष (१ ताला) की मात्रा में इसे प्रयुक्त करें। तदनन्तर एकांगीरस, मुदरगाद
क्वाथ, मद्च, गुनगुना जल, दूध या मांसरस का पान करें।
इस योग के द्वारा कटिग्रह, ग॒ध्रसी, बाहुग्रह (भुजस्तम्भ), पृष्ठग्रह, हनुग्र
>युवात, पादवात, संधिवात, अस्थिवात, मज्जागत वात, स्नायुवात तथा कोछठगत
वात में लाभ मिलता है। इसके साथ ही यह वात-कफवर्धित रोगों तथा बातो

;ईऊ४। बेल हो के आल, सा ये फेर
और योनिविकारों को नष्ट करने में भी समर्थ होता है। इसके अतिरिक्त सं
४ ंग गूगुल को भग्नवात, अस्थिविद्धवात तथा खंजवात में भी परमंपयोगी
परत गत दशमूलघृत का लाभ
की औषधियों (जीवक, ऋषभक, मेदा, महामेदा, क कली,
#त्जाकोली, मुगवन, मषवन, जीवन्ती और मुलेठी) को अलग-अलग १-५ पल
> एक कलल््कों के द्वारा दूध के साथ दशमूल के काढ़ा में पकाया हुतआ घी
लेंगी के इ कि
कक तथा वातपीड़ा का शामक होता है।
अश्वगन्धादि घृत का लाभ
असगंध के कषाय और उसके कल्क के साथ चौगुना दूध मिलाकर पकाया
य घृत पुष्टिकर होने के फलस्वरूप मांस को बढ़ाता तथा वातरोग का विनाश करता है।
छागलादि घृत का प्रयोग
चमड़ा, सींग तथा खुरादि को निकालकर बकरे के मांस को दशमूल के साथ
एक द्रोण जल में पाचित करें। चौथाई भाग शेष रह जाने पर उसमें एक प्रस्थ घी
झलकर पुनः पकावें तथा उसके साथ ही मुलेठी, जीवनीयगण की औषधि और
शतावरी के कल्क को दृध के संग पका लें।
पूर्णरूप से परिपक्व होने पर छागलादि नामक घृत तैयार हो जाता है। इसके
द्वारा लकवा (पक्षाघात), कर्णपीड़ा, बहिरापन, गूँगापन, जड़वात, पंगुवात, गद्गदवात,
लूलापन, गृश्नसीवात, कुबड़ापन, अपतानकवात तथा अपतंत्रक वात का विनाश हो
जाता है।
इसके निर्माण हेतु पूर्वकथित दशमूल की मात्रा ३२ पल तथा घृत के संग
पकाने वाली औषधियों का परिमाण दुगुना होना चाहिए।
ऐलादि तैल का प्रयोग व लाभ
इलायची, कपूरकचरी, देवदारु, पत्थरफूल, धूपसरल, रेणुका, वनहर,
कचूर, खस, चम्पक, जवाकुसुम, थुनेर, बोर, सोमराजी, कमलदण्ड, सफेद चन्दन,
कन्दूर, नखी नामक द्रव्य, सुगंधवाला, दालचीनी, तेजपात, कूठ, काला चन्दन,
मोथा, गठिवन, लालचंदन, लौंग, जायफल, मंजीठ, कुँकुमचंदन और काला अगरु।
इनका कल्क बना खिरेंटी के क्वाथ में दही के पानी के साथ तैल को पकाने पर
एलादितैल निर्मित होता है।
यह तैल बलवर्धक होने से शरीर के रंग में निखार लाकः शरीर को पुष्ट
बनाता है। इसी हेतु यह तैल वातरोगनाशक भी होता है।

| ्ज्न्न्न्म्_्म्न्न्न्ःञञ?ःँ
रावणसंहिता
बलातैल का प्रयोग व लाभ
बला (खिरेंटी) के क्वाथ और कल्क के साथ दूध डालकर पकाया हुआ बैल
समस्त वातरोगों का निवारण कर बल, आयु तथा तेज का वर्धन करता है।
बृहद् बलातैल का प्रयोग व लाभ कुलथी--इनके क्वाध
खिरेंटी का मूल, दशमूल, इन्द्रव, कोल और के क्वाथ के
अलग-अलग आठ तथा दूध आठ भाग लें। एक भाग तैल है भाग के पसिण
से सेंधा नमक और मधुरगण मिला लें तथा अगरु, सालदक्ष के गल, धूपसत्,
देवदारु, मंजीठ, चन्दन, कूठ, इलायची, शीतली लता, मांसी, _त्थरफूल (पत्र
फोड़कर निकलने वाला पुष्प), तेजपात, तगर, सारिवा, वच (कुलजन), शताब )
असगंध, सौंफ और पुनर्नवा (गदहपूरना)
असगंध, ककबबनन्- कम बनाकर पका लें। पूरी तरह से पक जाने पर इस है
को सोने, चाँदी या मिट्टी के पात्र में रख छोड़े। यह तैल सभी प्रकार के वातरोगों
# ४ को मात्रा अग्निबलानुसार निर्धारित कर इसे प्रसूता स्त्री, गर्भाकांक्षिण द
नारी तथा धातुक्षीणता वाले व्यक्ति में प्रयोग करें। इसके अतिरिक्त निस्तेज, मर्मपीड़ित
मथितांग, भग्नगात्र तथा अतिपरिश्रम से क्लान्त होने वाले व्यक्ति में भी यह
परमोपयोगी कहा गया है। यह वर्णाक्षेपक नामक वातरोंग को-भी नष्ट कर डालता है।
इतना ही नहीं, बल्कि इस तैल के छह मास सेवन करने से हिचकी, खाँसी,
तेजविहीनता, प्लीहा (तिल्ली), श्वास और आँतों की वृद्धि आदि रोगों का उन्मूलन
हो जाता है। इसका सेवन कर निर्बल व्यक्ति नवीन धातुयुक्त-हो यौवनावस्था को प्राप्त
हो जाता है। यह विशेषत: कोमलांगों राजा-महाराजाओं तथा धनाढ्यों के लिए
अत्यन्त सुखकारी सिद्ध होता है। न दे
नारायण तैल का प्रयोग व लाभ _
बेल का गूदा, अरणी नामक काष्ठ, सोनापाठा, लाल रंग का लोध, फरहद,
पसरन (अ्सारिणी नामक लता), असगन्ध, कटेरी (भटकटेया), कंटकारी, खिेंटी,
सहदेई (एक प्रकार की घास), गोखरू और पुनर्नवा--इन्हें १०-१० पल लेकर चाए
द्रोण जल में पकावें। पककर चौथाई भाग शेष रह जाने पर उसमें ८ सेर तैल मिला
दें और साथ-ही-साथ सौंफ, देवदारु, मांसी, पत्थरफूल, वच, चंदन, तगर, कूठ,
इलायची, चारों पर्णी, रास्ना, असगंध, सेंधा नमक और पुनर्नवा--इन्हें २-२ पल
असकर उसमें मिला दें। पुनः तैल के बराबर शतावरी के रस को डाल दें। तदनन्तर
बकरी या गोदुग्ध को चौगुनी मात्रा में मिलाकर पकावें। इसे खान-पान, स्नान,
बस्तिकर्म तथा नस्य लेने में भी प्रयोग करें।

ध्य्य्रः ग्न्न्खप्ा
रोग चिकित्सा ज्ञान शी
तैल के द्वारा वातपीड़ित हाथी-घोडा |
सी की रयमकरी स जाता है। हद या व्यक्ति, लूला-लंगड़ा तथा
#दगामी भी _ अलवर ' शर्रर के निम्नस्थ और ऊर्ध्वस्थ बातदोषों
मं तथा मन्यास्तभ, हनुस्तभ (जबड़े की जकड़न), गलग्रह, दन्तग्रह नामक बायविकार
में अथवा जिनका एकांग सूख गया हो, लड़खड़ाते हुए चलते हों, जो क्षीणवीर्य तथा
दुर्बलेंद्रिय हों, ज्वर से कृशकाय, जो कान से कम सुनते हों, जिनकी जीभ स्तंभित
हो गयी हो, मंदबुद्धि “मर व्यक्तियों में अथवा जिन स्त्रियों को अल्प संताने हों, जो
गर्भधारण में अक्षम हों, जिनके अण्डकोष वायुग्रस्त हों तथा आँते बढ़ गयी हों उनके
लिए यह तैल परम लाभदायक है। इसी कारण इसे “नारायण तैल' कहा जाता है।
महानारायण तैल का प्रयोग व लाभ |
« शतावरी, सरिवन, मूषाकर्णी, कचूर, खिरेंटी, रेंड़ की जड़, कटेरी, कंटकारी
तथा पूतिकरंज की जड़, गवेधुका और कटसरैया की जड़--इन्हें १०-१० पल
लेकर एक द्रोण जल में आग पर पकावें।
....._ चौथाई भाग शेष रहने पर उसे छानकर उसमें पुनर्नवा, बच, देवदारु, सौंफ,
चंदन, अगरु, पत्थरफूल, तगर, कूठ; इलायची, मांसी, काकोली, खिरेंटी, असगंध,
सेंधा नमक, और रास्ना। *.
__इनकों १-१ पल लेकर पीस डाल और मिला दें। अब उसमें गाय और
बकरी के दृध २-२ प्रस्थ तथा शतावरी का रस और तैल भी १-१ प्रस्थ डालकर
इस परिपक्व तेल के प्रयोग से सभी प्रकार के वातरोग नष्ट हो जाते हैं। यहाँ
तक कि इससे वातग्रस्त हाथी-घोड़े भी रोगमुक्त हो जाते हैं।
इसके पान करने से मानव दीर्घजीवी होता है। गर्भधारण कराने में यह इतना
समर्थ है कि खच्चरी भी गर्भधारण कर सकती है तो मानवी नारियों की बात ही
इसके द्वारा हत्शूल, पार्श्रशूल, अर्धागवात, कामला, पाण्डु, बातरक्त,
जबड़े की जकड़न तथा पथरी रोग का निवारण होता है। इस वातनाशक शुभकारी
तैल का वर्णन भगवान विष्णु ने किया था। अतः इसका जाम भी नारायण तेल से
अभिहित किया गया।
अश्वगन्धादि तैल' का प्रयाग ५ एभि जी
एक द्रोण जल में १०० पल असगंध को डालकर आग पर के रह
चौथाई भाग शेष रहने पर उसे छान लें। अब उसमें चौगुना दूध मिलाकर
पकावें।
ग़वण- १८

पाक करते समय ही इसमें कमलनाल, कमलकंद, कमलकेशर माल
पुष्प, हाऊबेर, मुलेठी, सारिवा, कमल, केशर, मेदा, पुनर्नवा, मुनक्का । मु
कटेरी, कंटकारी, इलायची, एलुवा (मुसव्वर), त्रिफला, मोथा, चंदन और कमलगझ न
इनका कल्क बना मिला दें और पकावें। डे
इस प्रकार के तैल परिषाक के फलस्वरूप यह रक्तवात, रक्तपित्त तथा कोर
रोग को मिटाकर शारीरिक पुष्टि प्रदान करता और मांस का वर्धन करता है। कत
धातुविकार, योनिदोष, ब्रणदोष तथा नपुंसकता का नाशक होता है। इस प्रकार के
फलोपलब्धि के निमित्त इससे पान, अभ्यंग, नस्य तथा बस्तिकर्म किये जाने चाहिए
विविध माषतैल बनाने की विधि |
यहाँ कई प्रकार के माषतैल (उड़द का तैल) निर्माण की विधियाँ दी गध॑
हैं जो इस प्रकार से हैं--
१. उड़द, क्रॉंच, मुलेठी, अण्डी, रास्ना, सॉफ और लवण (सेंधा नमक
इन सब को पीसकर कल्क बना उड़द तथा खिरेंटी के चौगुने क्वाथ में तैल का पा
करें। यह तैल अर्धागवात (पक्षाघात) को नष्ट करता है।
(२) पहले ४ प्रस्थ जल में १ प्रस्थ उड़द डालकर पका लें। चौथाई रस शेष
रहने पर उसमें चौगुना दूध और १ प्रस्थ तिलतैल भी मिला दें। इसके साथ है
पूर्वकथित जीवनीयगण की अष्ट औषधियाँ--सौंफ, सेंधा नमक, रास्ना , कं
मुलेठी, खिरेंटी, त्रिकटु तथा गोखरू के कल्क डालकर अच्छी प्रकार से पकावें।
इस तैल के प्रयोग से अर्धागवात, अर्दितवात (लकवा), कर्णशूल, बधिर्त
त्रिदोषज तिमिरांध रोग, हस्त-कम्पन, शिर:कम्पन, विसूचिका, अवबाहुकवात कलाय
खंजवात (नाभि के नीचे होने वाल कंपन) आदि सभी दूर हो जाते हैं। इनमे
प्रयोगकाल में पान, अभ्यंग और अनुवासन कमै से उत्तम लाभ मिलता है। इस श्रेष्ठ
तैल के प्रयोग से मूर्धजन्तु (निनाई) नामक रोग भी दूर हो जाता है।
(२) उड़द, अलसी (तीसी), जौ, पीली कटसरैया, कंटकारी, गोखह
टेटुक, बालछड़ (छड़ीला), क्रौंच, सुगंधवाला--इनका कल्क बना सिद्ध किये गये
बिनौला (कपास बीज), शणबीज (सनई का बीज), कुलथी और कोल के कढ़े में
अथवा बकरी के मांसरस में सोंठ, रेंड़ की जड़, पुनर्नवा, पसरन (प्रसारिणी लता),
रास्ना, खिरेंटी, गुरुच तथा त्रिकट। |
इनके समान भाग में पकाया हुआ तैल अवबाहकवात को नाश करता है।
यदि इसका प्रयोग नस्यकर्म, बस्तिकर्म तथा परिषेचन की रीति से किया जाय तो यह
रा

बल अंगशोथ, और की के ' आक्षेपकवात ' भुजकम्पवात, शिर:कम्पवात
था कमर, जाँघ और घुटन॑ के लिए रुग्णकारी बातों का भी उन्मूलन कर डालता है।
कक बृहन्माष तैल का योग व लाभ
उड़द, खिरेंटी, रास्ना, दशमूल, जी, कोल, कुलथी। इनके अलग-अलग
बार्थों में तथा बकरी के मांसरस में १ प्रस्थ तिलतैल तथा चौगुना दृध डालकर
, क्रॉंच, सेंधा नमक, सॉफ, अण्डी की जड़, मोथा, जीवनीयागण के पदार्थ,
'छरेंटी और त्रिकटु (सोंठ, पीपर, कालीमरिच)। |
इन्हें २-२ तोलें परिमाण में लेकर पकावें। इसे पक जाने पर बस्तिकर्म, पान
और अभ्यंग विधि से प्रयुक्त किये जानें पर हाथों का काँपना ' शिर का कॉपना
बाहुशोष, अवबाहुक, बहिरापन, कर्णपीड़ा, कर्णनाद, विसूचिका, लकवा । गृश्नसीवात
(सायेटिका) तथा अपतानकवात में लाभप्रद होता है। यह तैल मुख्यतया मुख्य जन्तु
नामक रोग के लिए गुणकारी होता हे।
महामाषतैल का योग व लाभ
उड़द २ प्रस्थ, दशमूल ५१ पल और बकरे का मांस ३० पल--इन तीनों
को एक द्रोण जल में पकायें। पककर चौथाई भाग शेष रहने पर उसमें १ प्रस्थ
तिलतैल और ४ प्रस्थ दूध भी मिला लें। इसके साथ ही सौंफ, मंजीठ, जीवनीयगण
के पदार्थ, खिरेंटी, त्रिकटु, कालावासाऊँ, चव्य, चित्रक, हैं, अण्डी , आँवला,
कोँंछ, असंगंध, वचा, कूठ, रास्ना, गोखरू और देवदारु--इन सबको अक्ष परिमाण
में लेकर अलग-अलग अथवा एकीकृत किये गये कल्क के साथ पका लें।
केतकीतैल का लाभ
केवड़े का मूल, खिरेंटी और सहदेई के अधिक रस में पकाया गया यह तैल
कांजी में सिद्ध करने पर अस्थिगत (हड्डी में प्रविष्ट वायु) वात का उन्मूलक बन
जाता है।
अश्वगन्धादितेल का लाभ
असगंध, खिरेंटी, अतीस और दशमूल--इनके रस तथा कल्क में पकाया
हुआ यह तेल गृध्रसीबात में अभ्यंगं, पान और बस्तिकर्म के द्वारा प्रयुक्त होने पर
नाभप्रद सिद्ध होता है।
रसोनतैल का लाभ
लहसुन के कल्क-रस में तैल को पकाकर वातग्रस्त रोगी द्वारा पान किये
+? दुर्दमनीय वातरोग का भी विनष्टीकरण हों जाता है।
प्रसारिणीतैल का लाभ
अश्वारिणी नाम्नी लता १०० पल, असगंध १०० पल तथा दशमूल १००

गा 2७६ रावणसंहिता है
पल। इन्हें प्रथकु-पृथक् रूप से १ द्रोण जल के साथ पका लेवबें। चौथाई का, ..
रहने पर,। जे
उसमें ४ प्रस्थ तैल, उससे चौगुना दूध और ४ प्रस्थ दही और
कांजी के साथ, २-२ पल गठिवन, खार, पसरन की जड़, सेंधा नमक ,
चीता और मुलेठी। पुन: १-१ पल परिमाण में जीवनीयगण के पदार्थ, ५ लेक
और निशोथ डालकर भल्लातक (भिलावाँ) के साथ पका डालें। पककर हैक
जाने पर यह तैल पक्षाघात, संधिगतवात (आर्थ्राइटिस), शिरोगतवात तथा अस्थिगतकष ण
को विनष्ट कर पौरुष, उत्साह, स्मरणशक्ति, बुद्धि, बल, वर्ण तथा क्षुधाग्नि का
करता है। ६५
महाश्वगन्धादि तैल का लाभ
सुंदर भूमि में उगी हुई असगंध की जड़ १०० पल ओखली में कृटकर
द्रोण जल में पका लें। तदनन्तर रस के चौथाई भाग रहने पर निकाल लें और उपर
बकरे का मांस २०० पल, घी १ प्रस्थ तथा घी से चौगुना गाय का द्ध
वक्ष्यमाण द्र॒व्यों के २-२ तोले कल्क को उसमें मिला दें। 5
वक्ष्यमाण द्रव्य इस प्रकार कहे गये हैं, जैसे--वृद्धि, ऋद्धि, मेदा, महामेद
काकोली, क्षीरकाकोली, जीवक, क्रौंच, ऋषभक, इलायची, मुलेठी, मुनक्का, मूसाकानी
जीवन्ती, मुगवन, खिरेंटी, बिदारीकंद, शतावर और असगंध।
इन सब वस्तुओं को मिलाने के पश्चात् घृत को अच्छी प्रकार से पक्ादें
पकने के बाद शीतल हो जाने पर उसमें ३२ तोले मधु और शक्कर मिलाकर किस्ती
चिकने पात्र में रख दें। तत्पश्चात् इसे हथेली-भर की मात्रा में चाटकर यशथेष्ट परिमाण
में आहार ग्रहण करें।
है इसके सेवन के परिमाणस्वरूप क्षीणकाय तथा क्षतक्षय रोगी , बालक तथा
वृद्ध में होने वाला इंद्रिय-शैथिल्य, निस्तेजता आदि का निवारण होकर नरेश
प्राप्त होती है।
इसके द्वारा सत्तरवर्षीय वृद्ध पुरुष अनेक रमणियों के साथ रमण करने ए
भी धातुक्षीणता को प्राप्त नहीं होता।
इस घृत के प्रयोग से वन्ध्या नारी भी सन्तानोत्पत्ति में सक्षम हो जाती है
पूर्वकाल में अश्विनीकुमारों ने भी इस घृत को उत्तम वाजीकरण के रूप में स्वीका
किया है।
कुब्जप्रसारिणीतैल ऊठा लाभ
प्रसारिणी लता को १०० पल कूटकर एक द्रोण जल में पकावें। चोग'

रोग चिकित्सा ज्ञान कक
प्षाग शीर्ष रहे अमिलन् ४ ५ तैल / दही तथा तैल से द्विगुणित मात्रा शा
हालकर चित ० ला क् मांसी सेंधा नमक, वचा, सौंफ, देवदारु, रास्ना
अपीपर, प्रसारिणी की जड़ और मांसी भी मिला दें।
उक्त वस्तुओं के २-२ पल भाग को लेकर कल्क बना धीमी आँच पर
'क्षवं! यह तेल आात-कफनाशक होने के कारण वृद्धों के वात को भी दूर करता है।
क्के साथ ही यह कुबड़ापन, निश्वैष्टता, लंगड़ापन, गृश्नसी, आक्षेपक, लकवा तथा
बबड़ा, पीठ, शिर और गरदन की जकड़न में भी गुणकारी होता है।
प्रसारिणी लता को शरत्कालीन कोजागरी (अआश्विनी पूर्णिमा) के पश्चात्
'तस्हित उत्पाटित कर लें। तदनन्तर कटसरैया १०० पल, शतावरी १०० पल,
खिरेंटी १०० पल, क्रोंच १ ०० पल, असगंध १०० पल और केतकी १०० पल।
इन्हें चीगुना जल डालकर पकावें। जब चौथाई भाग रह जाय तब इसमें ८ सेर तैल
और मधु, मांसरस, चूक और ८ सेर दूध मिलाकर धीमी आग पर पकावें।
अब इसमें तगर, मैनफल, कूठ (कूड़ा), केशर, मोथा, दालचीनी, रास्ना,
मेंधा नमक, पीपर, मांसी, मंजीठ, मुलेठा, मेदा, महामेदा, जीवक, ऋषभक, सॉंफ,
गखी नामक द्रव्य, सोंठ, देवदारु काकोली, क्षीरकाकोली, वचा और भिलावॉ--इन
सबको आधा-आधा पल पीसकर पहले से रखी हुई प्रसारिणी के साथ पाक करें।
यहाँ यह ध्यान रखना आवश्यक है कि तैलपाक के समय यह तैल अधिक
परिपक्व न हों और न ही अधपका रहे। उत्तम रीति से तैयार कर इसे किसी स्वच्छ
पात्र में रख दें।
इस तैल के प्रयोग से कुब्जता, पंगुता, खर्वता (बौनापन), एकांग शुष्कता,
अस्थि और संधिभग्नता, वातरक्त की दूषिता, वातवेदना से मानसिक उद्विग्नता तथा
ह्ी-संसर्ग के फलस्वरूप शुक्र की कर्षिता आदि सभी रोगों में यह तैल वाजीकरण
का कार्य करता है।
इसका उपयोग बस्ति, पान, अभ्यंग और भोजन के साथ करना लाभम्रद
सिद्ध होता है। इसका नाम सप्तशतिकाप्रसारिणी तैल के नाम से विख्यात है।
महाप्रसारिणी तैल का लाभ
मूल, टहनी और पत्तोंसहित प्रसारिणी ३०० पल, पीली कटसरैया २००
पल, रेंड की जड़ २०० पल, रास्ना और सेनी १०० पल, देवदारु और केतकी
१००-१०० पल। इनको १०० घट (१०० द्रोण) जल में काढ़ा बनाकर चौथाई
पर उसमें १-१ घट तेल ओर कांजी तथा ४ प्रस्थ दही का पानी मिला दें।

रावणसंहिता
तत्पश्चात् शुक्त नामक अन्य प्रकार की कांजी, बकरे का मांस, गन्ने का रस और गा
का दूध भी ४-४ प्रस्थ परिमाण से मिलावें। कपल गिफाहनीदए
तदनन्तर इस मिश्रित तैल को असबरग, हाकड़ासिंघी, अष्टवर्ग के दर
(जीवक, ऋषभक आदि), मंजीठ, काकोली, काकर्जधा, गोखरू, छोटी इलायच
कपूर, गुग्गुलु, धूपसरल, केशर, नखी नामक द्रव्य, काला चंदन, नीलकपल
कमलगट्टा, हलदी, शीतलचीनी, गठिवन, नागकेशर , खस, ४०3. तज, सुपारी कटुकी
जायफल, सफेद चंदन, देवदारु, लाल चंदन, वचा, पत्थरफूल, सेंधा नमक
शिलारस, नागरमोथा, पसरन की जड़, नली (मूँगे के आकार वाली सुगंधित वस्तु)
श्वेत विषखपरा, कपूर, हलदी, विशुद्ध कस्तूरी, दशमूल, केतकी की जड़, ता,
गठिवन, असगंध, सुगंधवाला, रेणुका, रसोत, सेमल की जड़, कायफल, अगर,
प्रियंगु, सौंफ, कूठ, भिलावाँ, त्रिफला, कमलकेशर, कालीशर, लोग और ० कं.
इनके ३-३ पल के साथ किसी बड़े पात्र में भरकर मंद अग्नि पर पकावें।
पक जाने पर इसका प्रयोग पान, अभ्यंग, बस्तिकर्म तथा नस्य के द्वारा करें
इसके उपयोग से सर्वांगवात, एकांगवात, नेत्र, संधिस्थल, हड्डी और मज्जागत वात
का विनाश होता है। #
यह पित्त- कफोत्पन्न रोगों को दूर कर धातु का पुष्टिकरण करता, यौवन को
चिरस्थायी रखता, बूढ़े को युवा बनाता तथा वन्ध्या नारियों में गर्भधारण की क्षमता
उत्पन्न करता है।
! इस तेल के पान करने से गभिणी नारी धीर-वीर स्वस्थ तथा दीर्घजीवी पृ
को जन्म देती है। इतना ही नहीं, बल्कि इससे सूखे वृक्ष भी हरे-भरे हो जाते हैं।
कस्तूरी की पहचान
जिस कस्तूरी में केतकी पुष्प की-सी गंध, हरताल के समान वर्ण, स्वाद में
तीखी और कडुई, भार में हलकी, मसलने पर चिकनी, आग में डालने पर
'छितिछम' शब्द करने वाली, जलने पर चमड़े की-सी गन्ध देने वाली हो वही
कस्तूरी मृगनाभि से निकलने वाली और उत्तम मानी जाती है। ऐसी कस्तूरी राजाओं
के उपभोग की वस्तु होती है।
किन्तु इसके विपरीत हथेली में जल लेकर उसमें कस्तूरी मिला दो घड़ी तक
अवलोकन करने पर यदि वह लालिमायुक्त पीले रंग की दीख पड़े तो वह बनावटी
और नकली कस्तूरी होती है।
वातरक्त का उपचार
अ्रकुपित वात का रक्त में संचरण होना ही वातरक्त कहा जाता है। यह

री
रोग चिकित्सा ज्ञान २७९
आतरक्त उत्तान और गम्भीर नाम से का प्रकार का होता है। चर्म और मांस में प्रविष्ट
आ बायुं उत्तान तथा अन्तरायाम में संस्थित रहने वाला वायु गम्भीर कहा जाता है।
नामक वातरक्त में लेप, अभ्यंग, परिसेक तथा स्नानादि कर्म करने चाहिए।
किन्तु गम्भीर नामक वातरक्त विरेचन, आस्थापन, बस्ति तथा स्नेहपान के
दशा चिकित्सनीय माना जाता है।
वक्ष्यमाण पिण्डतैलादि से अभ्यंग, तिक्तादि घृत का सेवन, सेंक, लेप तथा
वंबनत्ादिं द्वीरा रजत निष्कासन और शोधनकर्म द्विविध वातरक्तों में लाभकारी होता है।
विशेषतया गंभीर नामक वातरक्त हेतु शास््ोक्त घृतपान, शोधनकर्म, शिरोभेदन,
पथ्य॒ एवं हलका भोजन शाख्वेत्ताओं ने उचित कहा है।
गेहूँ का आटा और बकरी का दूध या बकरी के दूध में रेंड़ के बीजों का
कल्क मिलाकर लेपन करना गुणकारी है।
अथवा सौ बार का धोया हुआ घृत और केवल बकरी के दूध से सेंकाई
करना उत्तम है। गुरुच, सोंठ और धनिया--इन््हें ३-३ कर्ष लेकर पाचन सिद्ध करें।
इसके प्रयोग से रक्ततात, आमवात तथा सभी प्रकार के कुष्ठरोग निर्मूल हो
गूगुल के साथ गुरुच का काढ़ा पीने से वातरक्त नष्ट होता है। अडूसा, गुरुच
और अमलतास का काढ़ा अण्डी के तैल के साथ पान करना सम्पूर्ण शरीरोत्पतन्न
बातरक्त में लाभदायक होता है।
पुराना गुड़ के साथ सोंठ और हर खाने के अनन्तर गुरुच का काढ़ा पान
करने से प्रचण्ड वातरक्त भी दूर हो जाता है।
गुरुच का प्रयोग घी के साथ करना वातरोग, गुड़ के साथ अफरा, शक्कर
के साथ पित्त, शहद के साथ कफ, अण्डी के तेल के साथ भीषण वातरक्त एवं सोंठ
के संग करने पर आमवात रोग का शमन होता है।
गिलोय (गुरुव) कफ-वातनाशक, कफयुक्त मेदशोषक, वात-रक्तशामक,
कच्छ नामक कुष्ठनिवारक तथा विसर्प (कुष्ठ रोग का एक भेद) रोग विनाशक होता है।
अतएव इसके स्वरस, कल्क, चूर्ण या क्वाथ का सेवन दीर्घकाल तक किये
जाने से वातरक्त का शमन होता है।
: दशमूल के साथ पकाया हुआ दूध पीने से तत्क्षण ही शूल का नाश हो
जाता है। वाताधिक्य शूल में गुनगुना गरम घी से सेंक करने से शूल दूर होता है।
परवल, कटुकी, भीरु (गन्ने की एक प्रजाति विशेष), त्रिफला और गुरुच। इनके साथ
पकाया गया क्वाथ जलनयुक्त वातरक्त में लाभकारी होता है।

रावणसंहिता
कफाधिक्य वाले वातरक्त में आँवला, मोथा और हलदी का ७... .
अथवा तालमखाना तथा गिलोय के क्वाथ को पीपर के साथ पान करना ला. #।
गुड़्घुत नामक योग को कफरक्तशामक, कच्छू नामक कुछरोग निवाह, |
विसर्प तथा वातरक्त शांतिकारक और रुचिकारक कहा गया है। क्
समस्त प्रकार के वातरक्त में गुड़ के साथ हरड़ या गिलोय का क्वाथ
छोटी पीपर के साथ अण्डी का प्रयोग सावधानीपूर्वक करते रहना चाहिए।
लांगली (कलिहारी) के कन्द को उत्पाटित कर त्रिफला, मंडूर और
के साथ मिलाकर लाल सहिजन और गिलोय या बिजौरा नीबू के रस में घोंटक्ष
त्रिफला के रस में भिंगो दें।
तत्पश्चात् १-१ तोले की मात्रा में गोली बना दही के पानी में घोलकर
करें। इसके सेवन से भीषण बिवाई रोग (पैर की एड़ियों का फटना) तथा सम्पा
शरीर में विस्फोटस्वरूप प्रसारित होने वाले असाध्य वातरक्त का निर्मुलन होता है
नवकार्षिक का लाभ
त्रिफला, नीम, मंजीठ, वचा, कटुकी, गुरुच और दारुहलदी। इन्हें ९-९
कर्ष की मात्रा में लेकर पकाया गया कषाय वातरक्त, कुष्ठ, खुजली, रक्तविकार क्
कारण निकलने वाले शरीर पर चकत्ते तथा गम्भीर कापालिक नामक कोढ़ का पान
करने मात्र से ही अपकर्षण करता है। क्वाथ निर्माण हेतु द्रव्यसमूहों से अठगुना जल
डालकर पकाना चाहिए। का
गुडूची (गुरुच) के क्वाथ या कल्क में समान भाग घृत मिलाकर पाक कर
आवश्यक है। यह घृत प्रदूषित रक्त, कुछ और कठिन वायु का निवारक होता है।
सहस्रशतपाक तैल का लाभ
खिरेंटी के क्वाथ या कल्क में बराबर-बराबर तैल और दूध मिलाकर एक
हजार या एक सौ बार पका लें। इस तैल से वातरक्त तथा वातरोंग न. होते हैं। साथ
ही, यह एक श्रेठ्ठ रसायनस्वरूप, इंद्रियों के लिए प्रसन्नताकारक, धातुवर्धक,
स्वरसाधक, शुक्रदोष तथा रक्तदोष उन्मूलक है। किसी-किसी के मतानुसार इस तेल
को केवल दश बार ही पकाना उपयुक्त माना गया है।
५ बा पिण्ड तैल का लाभ
सरिवन, पियासाल, मंजीठ और मुलेटी--इनके क्वाथों के साथ दूध
डालकर पकाया गया पिण्ड नामक तैल वातरक्त में प्रयोक्तव्य है।
नागबलादि तैल का लाभ
एक सौ पल शुद्ध नागबला (गंगेरन ) को एक द्रोण जल में पकावें। पकने

रोग चिकित्सा ज्ञान
(६ जब चौथाई रस शेष रह जाय तभी उसमें «& प्रसथ तैल और दूध को सा है
तैल के साथ तगर और मुलेठी को ५- ५ पल अलग-अलग लेकर | हक
(ढावें। इस रीति से पक्वित यह तैल बस्तिकर्म के साथ प्रयुक्त किये जाने पर सात
शत्नि में ही प्रबल वातरक्त का शमन संभव कर देता है।
हित पिण्ड तैल का लाभ
चार प्रस्थ कांज में १-१ प्रस्थ तैल और राल के साथ अधिक मात्रा में जल
परलाकर करछुल से घोंटते हुए पका लें। पकने के पश्चात् इस तैल से ज्वर ' शारीरिक
अलन और वेदना देने हे होती है। इसी तैल में मोम, मंजीठ, राल और शालपर्णी
(सरिन) मिला देने से यह एक अलग प्रकार का तैल निर्मित हो जाता हैं। इस तैल
के द्वारा अभ्यंग करने पर वातरक्त रोग का विनाश होता है।
शतावरीघृत का लाभ
शतावरी के चौगुने कल्क और रस के साथ समान भाग में घृत तथा दूध
मिलाकर पकावें। पकने के अनन्तर यह तैल वातरक्त को दूर करने वाला हो जाता है।
योगसारामृत का लाभ
जंगली भेंसे को आँख के आंतरिक अंश के सदृश चमकीला गृगुल और
ब्रिफला २-२ सेर, गिलोय ३२ पल। इन्हें ३२ सेर जल में करछुल से चलाते हुए
आग पर पकावें। आधा भाग जल जाने पर नीचे उतार कर कपड़े से छानकर उसे पुन:
पकावें। पकने के पश्चात् उसके ओले के समान श्वेत होकर गाढ़ा हो जाने पर
द्व्सिद्धि हेतु वक्ष्यमाण चूर्ण को मिला दें। हि
वक्ष्यमाण चूर्ण इस प्रकार से है--शतावरी, गंगेरन, विधायरा, क्रॉंच,
विषखपरा, गुरुच, पीपर, असगंध और गोखरू। इन सब को १०-१० पल परिमाण
में लेकर चूर्णित कर लें। इस चूर्ण में आधा शक्कर डालकर हाथों से खूब मर्दन कर
लें। तदनन्तर इस चूर्ण में २ प्रस्थ मधु मिलाकर किसी पात्र में भर दें। इसके साथ ही
उसमें १ प्रस्थ घी और १ प्रस्थ त्रिसुगंधि द्रव्य (इलायची, दालचीनी और तेजपात)
का भी मिश्रण कर दें।
इस योगसारामृत का सेवन पथ्याहार ग्रहण करने के पश्चात् हकनन७ +]
करना चाहिए। उक्त योग के प्रयोग से वात, पित्त, क्षय, कुट, “4 (नै ल्
व्रिदोषज रोगों से मनुष्य रहित हो जाता है। कुछ हीं दिनों के सेव ' से मक्ति
वलीपलित रोग (असमय में ही केशों की श्वेतता तथा चमड़ें की ३-०4 का
दिलाकर मानव को शक्तिशाली बना देता है। इतना ही नहीं, बल्कि यह
जक्ष्मी और कान्तिविवर्धक भी होता है।

२८२ रावणसंहिता
वातरक्त रोगी के लिए यह आवश्यक है कि वह दिन में शयन, अग्निसेक,
व्यायाम, खरीसंसर्ग, कटु, भारी, विलम्ब से पचने वाला तथा नमकीन पदों के
उपयोग न करे।
महामज्जिष्ठादि का लाभ
मंजिष्ठा, कूठ, गुरुच, वनवचा, सोंठ, हलदी, दारुहलदी, मुनक्का,
पटोलपत्र (परवल का पत्ता), कटुकी, भारंगी, वायविडंग (भाभीरंग), चीता, मरोड़फ..
देवदारु, कैथ, कमल, हैं, पृतिकरंज, अखरोट, खेर, त्रिफला, चिरायता, बकाग;
नामक नीम, जीवक, रक्तचंदन, प्रियंगु, अमलतास, धैतचंदन, बरुना, पाठा, सौंफ
जवाखार, सज्जीखार, वासा (अडूसा) पित्तपापड़ा, सारिवा, अतीस, धमासा, इन्धाका
और रसोत। उक्त वस्तुओं को मंजिष्ठादिगण कहा जाता हैं।
इनके द्वारा निर्मित कषाय से सभी प्रकार के चर्मरोग (छीपी आदि) त्थ
अट्टारह प्रकार के कुष्ठ अल्पावधि में निर्मुल हो जाते हैं। इसके अतिरिक्त यह
(दबा हुआ) वातरक्त, विद्रधि, प्रमेह तथा सम्पूर्ण रक्तविकारों को दूर करने में सहायक
होता है।
ऊरुस्तम्भ रोग का उपचार
प्रदूषित वायु जब जाँघों को जकड़कर भारी बना चलने-फिरने में असम
कर देता है तब उसे ऊरुस्तंभ के नाम से जाना जाता है। इस वातरोग में स्नेहन और
संशोधन कर्म से किसी तरह का लाभ नहीं होता। इसमें कफ, आमवात तथा
मेदाधिक्य होने के फलस्वरूप इनके विनाशक औषधों का प्रयोग करना लाभप्रद
सिद्ध होता है।
अथवा रूक्ष पदार्थों का सेवन करना उचित है, जेसे--जौ, श्यामाक और
मडुआ (एक प्रकार का लाल धान, कोंदों नामक धान) आदि। ये पदार्थ किंचित् तेल
या जल में पकाये हुए नमकविहीन शाकों के साथ, जल में पकाये हुए घृतरहित
जांगल प्रदेशीय मृगमांसो के साथ मधु तथा अरिष्टपानक व्यक्तियों के लिए गुणकार
कहे गये हैं।
आमवात निवारण के लिए वत्सकादिगण, हरिद्रादिगण तथा वचादिंगण के
औषध अथवा पूर्वकथित षट्चरण नामक योग के साथ सेंधा नमक मिलाकर गुनगु
जल के साथ उपयोग करें। अथवा मेदा, चव्य, कटुकी, पीपर और मोथा को रह
के साथ चाटें।
अथवा चव्य, हरे, चीता और देवदारु के कल्क को मधु के साथ, पर्ववोर्ल'
गूगुल और हरड़ को गोमूत्र के संग या त्रिकटु, चीता, मोथा, त्रिफला और वायविड7

हे रोग चिकित्सा ज्ञान के
इनके सथ समान ६ गूगुल मिलाकर नित्यप्रति सेवन करें। इसके द्वारा मेद, कफ
का उन्मूलन होता है।
इस प्रकार की विधि को अपनाने , खार तथा गोमूत्रमिश्रित स्वेदन, सेंक और
उबदनों से भी कफाक्रान्त वायु मंदसहित शमित हो जाता हैं। रूखे उपचारों से
का वेदनासूचक वायु का प्रकोप रहने पर स्नेहन और स्वेदन कर्म (पसीना
ह्ञाना) के द्वारा वायु को अनुकूल बनाना चाहिए।
गुरुच १ प्रस्थ, गूगुल आधा प्रस्थ, हरड़ और बहेड़ा आधा-आधा पल
लेकर अच्छी प्रकार से कूटकर ३२ सेर जल में पकावें। चौथाई भाग शेष रहने पर
श्षीवे उतारकर उसका रस निकाल लें। पुनः उसे तब तक पकावें जब तक वह गाढ़ा
4 हो जाय। पक जाने पर दन्ती, त्रिकटु, वायविडंग, गुरुच, त्रिफला और दालचीनी--
इनके चूर्ण को अथवा केवल त्रिफला के चूर्ण को ही २ कर्ष परिमाण में मिलाकर
प्रतिदिन आधा-आधा पल की मात्रा में या अग्निबलानुसार सेवन करें।
पुराकाल में अश्विनीकुमारों द्वारा, निर्मित अमृतगुग्गुलु वातरक्त, कोढ़, बवासीर,
पंदाग्नि, दुश्ब्रण, प्रमेह, आमवात, भगन्दर (गुदाद्वार का एक जटिल रोग) तथा
बातोत्पन्न सृजन में लाभदायक होता हें।
अमृतागुग्गुलु निर्माण व लाभ
गिलोय २ प्रस्थ, गृगुल १ प्रस्थ, हरड़, बहेड़ा, आँवला और पुनर्नवा १-
/ प्रस्थ। इन सबको एकत्रित कूटकर ३२ सेर जल में पका लें। चौथाई भाग रहने पर
उसे तब तक दोबारा पकाते रहे जब तक वह पककर गाढ़ा न हो जाय।
तत्पश्चात् उसमें दन्ती, चित्रकमूल, पीपर, सोंठ, त्रिफला, गिलोय, दालचीनी
और वायविडंग--इन्हें आधा-आधा पल तथा निशोथ एक कर्ष लेकर चूर्ण बना उसे
अल्प उष्ण क्वाथ में मिला दें। इस प्रकार यह अमृतगुग्गुलु तैयार हो जाता है।
यह मुख्यतया अम्लपित्त के रोगी में विशेष प्रभावशाली है। इसके अतिरिक्त
यह वातरक्त, कुछ, अर्श, मन्दाग्नि, दुष्टप्रण (जो सहज में ठीक न हो सके), प्रमेह,
आमवात, भगन्दर, नाड़ीवात, आढ्यवात (ऊरुस्तम्भ), शोथ तथा अन्यान्य प्रकार
के वातरोगों का नाश करता है। इसे पूर्वकाल में देववैद्य अश्विनीकुमारों ने निर्मित
किया था।
इस रोग में सुयोग्य चिकित्सक को वातविनाशक प्रयोग रोगी द्वारा कराये
जाने चाहिए। अर्थात् रोगी को समय-समय पर व्यायाम, नदी के शीतल जल में
तैराना , स्वच्छ सरोवर में डुबकी लगाना, उन्नत तथा परिपुष्ट स्तनवाली प्रौढ़ा नारियों
भी संशीलन, आकर्षक स्थानों में परिभ्रमण आदि कराना।

रावणसंहिता
इस प्रकार के प्रयोग द्वाश कफ और मेद के विनाश होने पर स्नेहनकम '
करना व लाजत, गूणुत, पीपर और सोंठ। इनके चूर्ण को दशपूल के ५
गोमूत्र के कलम लक | गुरुच, सोंठ, देवदारु, हरड़ और विषखपरा। इन सबके
प्रयोग करने से जाँघों की जकड़न समाप्त हो जाती है।
दशमूल के साथ प्र क्घ
जेट पीपर पिफ्मूल और गिलोय के फल का कतक बना मधु के
ऊरुस्तंभ में लाभकारी होता हैं।
कक ४० अलदानान , चव्य, त्रिकटु और मेथी का चूर्ण बनाकर शहद के सा
चाटना चाहिए। गोमूत्र के संग गुगुल का पान करना ऊरुस्त॑भ में गुणकारक होता है
कटकी और त्रिफला का चूर्ण मधु के साथ चाटने से भी उत्तम फल मिलत
है। अथवा षट्चरण द्रव्यस्मूहों का चूर्ण गुनगुना जल के साथ सेवन करने से लाभ
होता है। छोटी पीपर या अण्डी के तेल के साथ मधु अथवा गुड़ के साथ सेवन करें|
ऊरुस्तंभ में शुण्डिया नामक शाक का अरिष्ट भी लाभकारी सिद्ध होता है।
अष्टषघट्चर तैल का लाभ
कालीमरिच, छोटीपीपर, पिपरामूल तथा सोंठ ८-८ पल। इनमें १-९ प्रस्थ
'तैल और दही मिलाकर पकाने से यह षटचर तैल बन जाता है। इसके सेवन से
गृप्रसीवात तथा ऊरुस्तम्भ में लाभ मिलता है। तैल एवं दही के संयोग से निर्मित होने
के फलस्वरूप इसे 'घटचरतैल' कहा जाता है।
आमवात का उपचार
आमवात (प्रकुषित वायु का त्रिकास्थि तथा संधिस्थल में प्रवेश करके शरीर
को स्तंभित करना) के रोगी के लिए बंधन, स्वेदन (पसीना निकालना ), तिक्त, दीपन
तथा कटु पदार्थ का सेवन, विरेचन, स्नेहन एवं बस्तिकर्म उपयोगी सिद्ध होता है।
रास्नादिक्वाथ का प्रयोग व लाभ
रास्ना, रेंड़् की जड़, शतावरी, कटसरैया, जवासा, वासा (अड़ूसा), गुरुच,
देवदारु, अतीस, त्रिफला, मोथा, कचूर और सोंठ। इनके मिश्रण से पकाया हुआ
कषाय अण्डी के तैल के साथ प्रयुक्त किये जाने पर आमवात शूलवात, कटिवात,
जॉँघ, त्रिकसंधिस्थल, पसली, पीठ, पेट तथा वक्ष:स्थल के वात नष्ट हो जाते हैं।
अथवा सोंठ, कचूर, अजवायन, हरड़, देवदारु, अतीस और गुरुच। इनके द्वार
निर्मित कषाय का पान तथा रूखा आहार भी आमवात में पाचन का कार्य निष्पन्न
करता है।

और सौंड रोग चिकित्सा ज्ञान
पर साठ का कल््क गदहपूरना २८५
क्ष्तं गक थीने से आमवात समाप्त हो जता हो के चड में मिलाकर सात
_ इस््ना, सोंठ और देवदारु। इनके संमिश्रण से पकाया ० हे. / रेंड्र की
बल के साथ सेवन करना आमवात तथा गुरुवात को मिटा देता है। ना
दशमूल के कषाय या शुण्ठीजल के साथ अण्डी के तेल का पान करने से
क्षक्षि (कोख), बस्ति 5 कटिशूल का निवारण होता है। अथवा रास्ना, गिलोय रेड
॥ जड़, देवदारु और -:इनके कषाय-पान से आमवात, संधिवात , अस्थिगत
तथा सर्वागवात का उन्मूलन होता है। ह
रास्ना, गुरुच, अमलतास, देवदारु, गोखरू, एरंडमूल और विषखपरा--
इनका क्वाथ बना सोठ चूर्ण के साथ पीने से जाँघ, पीठ, त्रिकसंधि और पार्शशुल
76 होता है। अथवा सोंठ और गोखरू का पाचक क्वाथ प्रतिदिन पान करने से
आमवात तथा कमर की पीड़ा से छुटकारा मिलता है।
उक्त क्वाथों में जवाखार का समायोजन कर देने से मूत्रकृच्छ (जलनयुक्त
पेशाब का कष्ट के साथ थोड़ा-थोड़ा आना) रोग का निर्मुलन होता है। आमवात,
उजन तथा कटिशूल में सोंठ और गुरुच का काढ़ा बना छोटी पीपर का चूर्ण डालकर
पीना उचित है।
हरड़ को अण्डीतैल के साथ प्रतिदिन सेवन करना आम बकरे गृप्नसीवात
पं लाभदायक सिद्ध होता है। सोंठ के चूर्ण को कांजी के साथ २ तोले की मात्रा में
पेवन करने से आमवात तथा कफवात दूर होता हे। री
पंचकोल के चूर्ण को उष्ण जल के साथ पान करना अग्निमांध , शूल,
गुल्म, प्लीहा (तिल्ली), आमवात, कफवात त*। अरुचिनाशक है। अथवा कह ,
सोंठ: गोखरू, गोरखमुंडी और बरुना का चूर्ण दही के पानी या कांजी के साथ
उपयोग करने से आमवात का -अक हक से
श्वानरचूर्ण का सोंठ ५ भाग और
तैचत और अज्वायत २०२ भा, अनीदा 3 पा खठ कग
हरड़ १२ भाग। इन सबको एकीकृत करके बारीक चृए हा बस्तिगंत रोग, प्लीहा,
गए जल के साथ सेवन करने के पा ला गधा दी रेत तथा हाथ-पैर में होने
गठिया का शूल, बवासीर, अफरण, मलावरोध, कक०न०. स्वाभाविक अवस्था में आ
वाले रोगों का निवारण होता है। इससे विपरीत वायु अः न््य
जाता है।
अलम्बुषादि चूर्ण का लाम टलदुननम
गोरखमुंडी, गोखरू, गुरुच, विधायरा, छोटी पीपर, त्रिवृता,

है
२८६ रावणसंहिता
पुनर्नवा, त्रिफला और सोंठ। इन सबका चूर्ण दही के पानी, कांजी, मट्टा या मांस
के साथ प्रयोग करने पर आमवात तथा संधिगत शोथ (जोड़ों की सूजन) का नाश
सौंफ, वायविडंग, सेंधा नमक और कालीमरिच। इनके समान भाग कु
बनाकर दही के पानी के साथ उपयोग करना क्षुधाग्निवर्धक होता है। अथवा हींग
चव्य, सौवर्चल (सोंचर) नमक, सोंठ, पीपर, कालीजीरी और पुष्करमूल। इनकी मात्र
को क्रमश: बढ़ाकर चूर्ण बना लें। पूर्ववर्ती चूर्ण के समान यह भी आमवात परे
लाभप्रद सिद्ध होता है।
चित्रक, पिपरामूल, अजवायन, सौंफ, वायविडंग, अजमोदा, जीरा, देवदार,
चव्य, इलायची, सेंधा नमक, कूड़ा (कूठ), रास्ना, गोखरू, धनिया, त्रिफला, मोश
त्रिकटु, दालचीनी, खस नामक तृण, इन्द्रयव, तालीसपत्र और तेजपात। इनका च््
बना लें। चूर्ण के बराबर गूगुल को घी में कूट-पीसकर चूर्णित कर लें। ह्से
भोजनोपरान्त सेवन करें।
इसका नाम योगराज गुग्गुलु है। यह अमृत सदृश गुणकारी होने से आमवात,
आमोत्पन्न कृमिरोग, दुष्टब्रण, प्लीहा, मलद्वार, औदरिक रोग, अफरा, बवासीर आदि
को दूर कर क्षुधाग्नि, बल तथा तेजस्विता लाता है। इसके साथ ही इससे संधिगत,
मज्जागत वातरोग भी निर्मल हो जाते हैं।
प्रकारान्तर से अलम्बुसादि चूर्ण प्रयोग
गोरखमुंडी, गोखरू, त्रिफला, सोंठ और गुरुच। इनकी मात्रा क्रमशः बढ़ाते
हुए इनके समान भाग में श्यामा लेकर चूर्ण तैयार कर लें। इस चूर्ण को दही के पानी,
मदिरा, मद्ठा, कांजी या जल के साथ पान करने से आमवात, सूजनयुक्त वातरक्त,
त्रिकसंधि, जानुसंधि, ऊरुसंधि, अस्थिगत ज्वर एवं अरोचकता का निवारण होता है।
त्रिफला, अमलतास, गठिवन, कटुकी, रास्ना और गिलोय। इनका कषाय
आमवात तथा शिर के कम्पन का उन्मूलक होता है।
अजमोदा, कालीमरिच, छोटीपीपर, वायविडंग, देवदारु , चीता, सौंफ,
सेंधा नमक, पिपरीमूल--इन सबके ९-९ पल, सोंठ १० पल, विधायरा १० पल,
हरे ५ पल--इनको एकीकृत करके चूर्ण बना लें।
तत्पश्चात् इस निर्मित चूर्ण के बराबर गुड़ मिलाकर वटी बना लें। इस वी
का सेवन गुनगुना जल के साथ किये जाने पर आमोत्पन्न कठिन रोग , विश्वा, विसर्ष
आदि दुष्ट रोग, गृध्नसीवात, कटिप्रदेश तथा बस्तिभाग में विकृति आने के कारण होने
वाली फूटन, हड्डी तथा जाँघ की हड़फूटन, संधिस्थानों की सूजन तथा आमवातोतार

रोग चिकित्सा ज्ञान
पी करे के रोग उसी प्रकार विनष्ट हो जाते हैं जिस प्रकार सूर्य-रश्मियों से
अंधकार की लोप हो जाता है।
शुण्ठीघृत का लाभ
सोंठ के चौगुने क्वाथ और कल्क के साथ १ प्रस्थ घी को पकावें। अथवा
जल के साथ सोंठ का कल्क और घी मिलाकर पकाना उचित है। यह शुंठीघृत
बात-कफशार्मक, क्षुधाग्निवर्धक तथा आमवातोत्पन्न कटिपीड़ा का नाशक है।
गुडूचीघृत का लाभ
गुरुच के कषाय तथा सोंठ के कल्क के साथ धीमी आँच में पकाया गया घृत
वातरक्तापहारक, आमवातादि वातसमूहों का निवारक, वातोत्पन्न कृमि तथा दुष्टब्रणों
कआ संहारक, बवासीर और गुल्म रोगों का उन्मूलक कहा गया है।
हींग, त्रिकटु, चव्य और सेंधा नमक १-१ पल लेकर कल्क बना लें। पुनः
इसमें कांजी ४ प्रस्थ और घी १ प्रस्थ डालकर आग पर पकावें। इस घृत के सेवन
मे औदरिक रोग, शूल, कब्जियत, आध्मान, आमवात, कटियग्रह, ग्रहणी तथा
अग्निमांद् दूर होता है।
इस घृतपाक की एक अन्य विधि इस प्रकार भी बतलायी गयी है कि इसे
पौष्टितता के लिए दूध के साथ, मलावरोध तथा मूत्रावरोध में दही के संग एवं
अग्निवर्धन के निमित्त दही का पानी मिलाकर पकाना उचित है।
इस शुण्ठी घृतपाक में घी की मात्रा से चौगुना सौवीरकांजी तथा सोंठ का
कल्क मिलाकर पकाया जाता है। यह क्षुधाग्निवर्धक तथा आमवातोपहारक होता है।
रास्ना, एरण्डमूल, वासा (अडूसा), दुरालभा, कचूर, देवदारु, खिरेंटी,
मोथा, सोंठ, अतीस, हैं, गोखरू, अमलतास, जटामांसी, धनिया, पुनर्नवा, अतीस,
गुरुच, छोटी पीपर, विधायरा, शतावरी, वचा, कटसरैया, चव्य, कटेरी और
कंटकारी (भटकटेया)।
इन सब वस्तुओं को बराबर-बराबर तथा तिगुना रास्ना मिलाकर कषाय
पकावें। आठवाँ भाग शेष रहने पर उसमें सोंठ और त्रिफला का चूर्ण या अलम्बुषादि
अथवा अजमोदादि चूर्ण को दोषानुसार मिला दें।
पककर तैयार हो जाने पर यह महारास्नादि क्वाथ संधिगतवात, मज्जाा।
वात, सभी प्रकार का अफरा, शिर:कम्प, कुबड़ापन, विषमवात, अर्धागवात, लकवा,
जानुपीड़ा, जाँघपीड़ा, अस्थिवेदना, ग॒श्नसीवात, अवबाहुकवात, वातरक्त, ऊलुझत
बवासीर, गुल्म, व्रणविसची, विद्रधि (कुष्ठविशेष), क्रोष्टशीर्षकसंश्क वात, अरृि,

श्लीपद (पैर के पंजो पर होने वाला शोथ, फीलपाँव), यौनरोग, शुक्ररो॥
वायु तथा खियों के वन्ध्यात्व दोष को मिटाता है।
गर्भधारण में अशक्त नारियों को गर्भधारण में सक्षम बनाता है
समस्त दोषों का पाचक तथा रोगों का संशोधक होता है। इसका निर्माण फेचे॥
पर
प्रजापति के द्वारा हुआ है।
खण्डशुण्ठी का लाभ
सोंठ ८ पल, घी २० पल, जवाखार, सज्जीखार २ प्रस्थ, खाँढ पक
अब इसमें सौंफ, जीरा, त्रिकट, इलायची, दालचीनी तेजपात, अजवायन कालंजी
वंशलोचन, मोथा, नागकेशर और सुगंधवाला--इन्हें १-१ पल डालकर पकावें
योग बलकारक, आयुवर्धक तथा वलीपलित राग का नाशक होता है। है
रसोनपिण्ड का लाभ
लहसुन १०० पल, काला तिल ४ भ्रस्थ तथा हींग, त्रिकट सज्जीखा
जवाखार, पंचलवण, सौंफ, कूठ (कूड़ा), पिप्पलीमूल, चीता, अजमोदा, अज्वाय,
और धनिया--इन्हें १-१ पल।
उक्त द्रव्यों का चूर्ण बनाकर किसी घी चुपड़े हुए चिकने पात्र में सोलह दि
तक रख छोड़े। तत्पश्चात् उसमें एक मान तैल तथा आधा प्रस्थ कांजी मिलाकर -
तोले परिमाण में खाने के अनन्तर जल या मदिरापान करें। इसके प्रयोग से आमवात
सर्वांगवात, एकांगवात, अपस्मार, अग्निमांद्च, खाँसी, श्वास, भगन्दर, उन्माद
वातभीति एवं शूल रोग में लाभ होता है।
आमवाती को निषेध
आमवातग्रस्त व्यक्ति के लिए दहीं, मछली, गुड़, दूध, पोई नामक शा
उड़द, पीठी तथा जलप्रदेशीय जीवों के मांस अग्राह्म होते हैं। ऐसे रोगी के लिए
मलोत्पादक, भारी तथा मण्डयुक्त पदार्थ भी त्याज्य होते हैं।
सिंहनादगुग्गुलु का निर्माण व लाभ
मर्दित गुग्गुलु १ सेर, सरसों का तैल ८ पल तथा त्रिफला डेढ़ प्रस्थ लेक
१ द्रोण जल में पाक करें। चौथाई भाग रहने पर उसे छानकर पुनः पकावें। पकने के
अनन्तर उसमें १-१ पल त्रिकटु, त्रिफला, मोथा, वायविडंग तथा ४-४ तोले गुच
चीता, निशोथ, दन्ती, चव्य, जमीकन्द (सूरन), मानकन्द, शोधित पारद, गंधक
आर एक हजार कचनार की फलियों का चूर्ण बनाकर मिला दें। इसे प्रतिदिन २ परशे
को मात्रा में खाकर जल का पान करें।
यह आमवात, शिरोवात, गठियावात, जानुवात, भगन्दर, ऊरवात

कटिहार, अपस्मार, मूत्रकृच्छ, भग्नवात,कृमिरोग, औदरिक रोग, पाँच प्रकार
त्षा्तिक, पैत्तिक, श्लैष्मिक, इन्द्रज, सान्निपातिक) की खाँसी, श्वास, क्षय, विषमज्वर
टावफाईड प्लीहा (तापतिल्ली), श्लीपद (फौलपाँव) गुल्म, पाण्डु, कामला
(खाये हुए पदार्थ में उत्पन्न होने वाला खट्टापन) तथा पोटापा का नाश
करता है। यह हिना: गुग्गुलु कफरूप हाथी को भयभीत करने हेतु सिंहस्वरूप होता है।
विशेष--गूगुल की पाँच प्रजातियाँ मानी गयी हैं। जैसे--महिषाक्ष, महानील,
कु, तथा हिरण्य। महिषाक्ष गूगुल भ्रमर के समान, महानील स्वभावानुसार
न्ीलवर्ण का, कुंगुद गूगुल कुमुद की आभा के सदृश,पद्मनामक गृगुल माणिक्य रत्न
के वर्णवाला और हिरण्य स्वरर्णाभा के समान होता है। प्रयोग हेतु हिरण्यसंज्ञक गूगुल
बेन ही उपयुक्त कहा गया है।
शूलरोग का उपचार
वात-पित्तादि विकारों के शमनार्थ बलाबल के अनुसार वमन, लंपन,
खेदन, पाचन, तमाल (आबनूस वृक्ष) फल की वर्तिका, क्षार पदार्थ, चूर्ण तथा
अनेक प्रकार की उपयोगी वटी शूलरोग में उत्तम फल देती है। वायु अत्यधिक
क्रवान होता हैं अतः इसका नियंत्रण अविलम्ब कर लेना आवश्यक कहा गया है।
सर्वप्रथम शूलग्रस्त रोगी में स्वेदनकर्म (पसीना देना) ही लाभकारी सिद्ध
होता है।
सेंधा नमक, त्रिकटु, लावा, हींग, काला नमक और दाडिमादिगण मिश्रित
कुलथी का चिकना यूष पान करने से वातोत्पन्न शुल की पीड़ा तत्क्षण ही शान्त हो
जाती है। व
हिंगुपत्री (हींग), अतीस, त्रिकट, वचा, काला नमक, हरे, , गदहपूरना,
अण्डी, कंटकारी, कटेरी, गोखरू, हींग और नमक। इनके चूर्ण का उपयोग गरम
जल से करने पर शीघ्र ही वेदना नष्ट होती है। ह न
हींग और पुष्करमूल का अथवा अण्डी की जड़ और इन्द्रयव॒ का का | हींग
तथा काला नमक के साथ पान करने से शीघ्र ही शूल का निवारण होता है। कु
अथवा अजवायन, हींग, सेंधा नमक, खार, काला नमक और हरड़--
मश्नमण्ड के साथ पीने से शूल का नाश होता है। हि
काला नमक, इमली, कालीजीरी तथा कालीमरिच--३हहैं क्रमई: बढ़ा-
बढ़ाकर बिजौरा नीबू का रस पान करें तथा बाद में गोली बनाकर भी खावें तो
ततशूल नष्ट होता है।
वातशुल की अत्यन्त बढ़ी हुयी अवस्था में हींग, असल, छोटी पीपर,

रावणसंहिता
आँवला, अजवायन, खार, हरड़ और सेंधा नमक। इनको समान भाग प्र
कर पान करें। पू्
बनाकर मच्चमांड में मिश्रित क
कालांतिल के कल्क को उदर पर मर्दन करने से असहनीय बातशूल ५
भी
शान्त होता है।
अथवा कांजी मिला हुआ मैनफल के कल्क का नाभि पर लेपन करने २
वातशूल का कष्ट दूर होता है।
अथवा जीवन्ती की जड़
का दर्द जाता रहता है।
पैत्तिकशूल में गुड़, दूध, चावल, शाखत्रकथित घृत का पान, विरेचन तक
जंगली मृगों के मांस भी प्रयोग में लाये जाते हैं।
पित्तज शूलपीड़ा में उपयुक्त रसों के साथ दूध मिलाकर या परवल और नी
के रस में गन्ने का रस का मिश्रण कर बमनार्थ देना उचित है। अथवा त्रिविध बाय.
सम्पन्न बालुकातीर तथा शीतल जल में भिंगोये हुए कांस्यपात्र भी उपयोगी माने जाते है।
इसमें शीतल उपचार चंदन से लेपित हथेली, मणि, चाँदी एवं जलपूरत,
ताम्रपात्रों को शुल के ऊपर स्थापित करना भी लाभप्रद होता है।
पैत्तिक शूल में पित्तापहारक विरेचन, खरगोश तथा लवा पक्षियों के मांसर्
धान की खीलें, मधुयुक्त तर्पण तथा मधुमिश्रित अन्य शीतलोपचार भी गुणकारी म्िद्ध
का कल्क तैल में मिलाकर लेपित करने पर पतन
पित्तोत्पन्न शुलसहित ज्वर, वमन, दाह और अत्यधिक प्यास लगने ए
डालकर पान करने से लाभ होता है।
यवनिर्मित शीतल पेया में मधु डाल
आँवला, बिदारीकंद, त्रायमाण या दाख के रस में शक्कर मिलाकर पन
शीघ्र ही पित्तजशूल का नाशक होता हे।
अथवा जलन एवं शूल के; शान्त्यर्थ शतावरी के रस में मधु मिलाक
प्रतिदिन प्रातःकाल पान करना श्रेयस्क- है। शतावरी समस्त प्रकार के पित्तज गो
अत्यत्त लाभकारी कहीं गयी है। |
शतावरी, मुलेठी, खिरेंटी, कुश और गोखरू--इनके शीतल जल में एु
मधु और शक्कर मिलाकर पीने से पित्तोत्पन्न दाह, शूल और बातज्वर का शी
निवारण होता है।
अथवा त्रिफला, नीम, मुलेठी, कटुकी और अमलतास--ईनसे निकाले ६
जल में मधु मिलाकर पान करने से शीघ्र ही दाह एवं शूल का शमन है
कटेरी, कंटकारी, गोखरू, एरण्डमूल, कुश- कास (तृणविश)

(ताता-नके रस में शक्कर मिलाकर पान करना क्षय पक
शर्टिकी होता है आँवले
अथवा केवल आँवले के चूर्ण को शहद के साथ चारना भी उपयोगी
दज शूल के शमनार्थ सुविज्ञ चिकित्सक को अन्यान्य उपाय भ्री
है. कफोत्पन्न शूल में लंघन एवं वमनकर्म हितकर होते हैं तदनन्तर
कट पदार्थों से युक्त उपायों का आश्रय लेना चाहिए। अथवा
पयोगी होता
करने चाहिए।
२ क्रफापहारक
तथा सौंठ बेल जड़
कि की जड़, चीता और सोंठ। कम
इनके चूर्ण में हींग और सेंधा नमक मिलाकर उपयोग करने पर कफजन्य
श्र ही बन्द हो जाता है।
ब्रिकटु, निशोथ, मोथा, त्रिफला और चीता--ये सब सम भाग, इसका
आधा पार और गंधक तथा अप्रक और वायविडंग दुगुने परिमाण में लेकर बत्रिफला
के कषाय में २-२ तोले कौ एक-एक गोली बना लें। इसे प्रतिदिन प्रातः:काल एक
गेती खा लेने से त्रिदोषज शूल, अम्लपित्त, वमन, हत्शूल, पार्श्वशूल, कुक्षिशुल,
बप्तिशूल और गुदशूल का नाश होता है। इसे खाने के अनन्तर भक्तवारि (मंड) का
गन करना चाहिए। अत: इसी कारण इसका नाम भक्तवारि कहा जाता है।
अथवा बिजौरा नीबू के रस या सहिजन के क्वाथ में खार मिलाकर मधु के
प्रथ पीने से हत्शुल, पार्शशूल तथा बस्तिशूल नष्ट हो जाता है।
पंचकोल में बिदारीकंद के रस को पकाकर पीने से कफजन्यशूल दर होता
है| इसके अतिरिक्त अनार के रस में त्रिकटु और सेंधा नमक मिला मधु के साथ पान
करने से त्रिदोषण शूल का निवारण होता है।
एरण्डद्वादइशक का लाभ
अंडी की जड़ और उसके फल, कंटकारी, कटेरी, गोखरू, सालवन,
पिठवन, मुगवन, मषवन, सहदेई, चित्रपर्णिका (चितवन) और तालमखाना। इनके
प्र भाग को जल में निर्मित कर खार मिलाकर पान करें। इससे सर्वदोषोत्पन्न शूल
शी निवारण होता है।
गेमूत्र में शोधित मंडूर में त्रिफला चूर्ण मिला मधु और घृत के साथ चाटने
४ भन्निषातिक शूल निर्मल होता है। अथवा शंखचूर्ण में सेंधा नमक, हींग ओर
भदु को मिताकर गरम जल के साथ पान करने से भी उक्त दोष नहीं रह जाता।
, ७७. मैदोषोत्पन्न शूल में कफजशूलनाशक प्रयोग करने चाहिए, क्योंकि जो-
रथ अग्निवर्धक होते हैं वे ही आमदोषनाशक भी होते हैं। |
अथवा एरण्डमूल, सोंठ, कंटकारी, कटेरी, बिजौरा नींबू, पाषाणभेद,
.__ए्एए गए गा

हि
२९२ रावणसंहिता
त्रिकटु की जड़ में जवाखार, हींग, सेंधा नमक तथा अण्डी के तेल को मिलाक
करने से कटिशूल, जननेन्द्रियशूल, हत्थूल, स्तनशूल ता इनसे संलग्न अंग
रोगों में प्रयुक्त करने चाहिए। क्र
होंग, धनिया, त्रिकटु, अजवायन, चित्रक और हर इनके चूर्ण में खए +
सेंधा नमक डालकर गुनगुना जल के साथ गआतःकाल पीना लाभकारी होता है मी
प्रकार का योग मल-मूत्रशूल तथा वातशूल नाशक हैं। इसके सांथ ही पाचक ह'
क्षुधाग्निवर्धक भी हें। न्
चित्रक, गठिवन, एरण्डमूल, सोंठ और धनिया--इनके जल में पकाये हर
सस को हींग, विड नमक तथा सेंधा नमक मिलाकर सेवन करने के फलस्वरूप शूत्र,
पेट का अफरा और कब्जियत दूर होती है। फ
अथवा अजवायन, सेंधा नमक, हरड़ और सोंठ। इन्हें बराबर भाग में बनाय
गया चूर्ण शूल को मिटाकर मन्दाग्नि को बढ़ाता है।
वात-पित्तोत्पन्न शूल में बृहत्यादिगण के औषधों के साथ मधु मिलाकर तें।
कफ-पित्तोत्पन्न ज्वर,वमन, जलन और शूलपीड़ा के निराकरण हेतु परवल, त्रिफला
और नीम को मधु के साथ प्रयोग करें।
पूर्वक्थित पित्तज एवं कफज शूलनाशक जो प्रयोग पृथक्-पृथक् रूप पे
वर्णित हैं उनके संमिश्रण का प्रयोग किया जाना चाहिए। दोषों के बलाबल के अनुरूप
कफज-पित्तज में कथित वमन, विरेचन आदि प्रयुक्त करने चाहिए।
कफ-वातोत्पन्न हृत्शुल, पार्शशूल, उदरवेदना और विसूचिका में अण्डी,
हींग और सोंठ का चूर्ण समान भागों में बनाकर कालीमिर्च तथा सेंधा नमक मिले हुए
जल के साथ पीना उपयोगी हैं।
उक्त कथित एरण्डादि चूर्ण निर्माण हेतु हींग की लघु मात्रा लेनी चाहिए
अपरालिखित समान भाग का अर्थ पदार्थ से संबंधित है, ऐसा वृद्धजनों का कथन है
सोंठ, अण्डी की जड़, दशमूल और इन्द्रयव। इनके साथ पकायें गये जर
में सज्जीखार, जवाखार, हींग, सेंधा नमक, चौहारकोड़ा, बिरियासोंचर नमक ते
कृठ के चूर्ण का सेवन करें|
ऐसा करने से हत्शूल, पार्शशूल, कटिशूल, बवासीर, पाकाशयिक रा
ज्वर, गुल्म और शूलरोग नष्ट होते हैं। भें
हींग, काला नमक, हरड़, विड् नमक और सेंधा नमक--ईन सी हक क्
के साथ अथवा कृठ के चूर्ण को दशमूल और इन्द्रयव के साथ पकाकर पा कर
इसके प्रयोग से पार्शशूल, हत्शूल, पृष्ठशूल, स्कंधशूल, तत्व ' बाकि

। मनन आह रोग चिकित्सा ज्ञान
। अवस्था द ता नहीं आती, किन्तु आलस्य ै २९३
' शोध, कफज प्रमेह तथा गले के रोगों में अंडा बी |), अपतानक वात,
वात-कफोत्पन्न शूल में क्षुधाग्निवर्धन और
व्यक्ति के लिए हितकारी होता है। “| लहसुन के साथ मदिरा का पान
हींग, त्रिकटु, कूठ, और सेंधा
नीबू के रस के साथ पान करें १० जमा सगके--इनके चूर्ण को बिजौरा'
इसके द्वारा प्लीहा तथा शूल का निवारण
| ब्रिफलाचूर्ण मिलाकर सेवन करने से सभी प्रकार के शूल शान्त होते हैं।
_वात-संबंधी शूल के निवारणार्थ गोमूत्र में शोधित मण्ड्र के साथ श्रेत
बिदारीकंद या गुड़ के साथ हरड़ खायें। निरूहकर्म (बस्तिकर्म विशेष), विरेचन, द्ग्ध
। प्रयोग तथा मधुर पदार्थों के उपयोग करने चाहिए।
पित्तज शूलनाश हेतु तिक्त--कषाय तथा कफज में कट द्रव्यों के प्रयोग
लाभकारी सिद्ध होते हैं। क
दाधिक घृत का लाभ
छोटी पीपर, सोंठ, बेल का गूदा, अजवायन, चव्य, चित्रक, हींग, अनार,
इमली, वचा, जवाखार, सज्जीखार, अम्लबेंत, विषखपरा, काला नमक, कालीजीरी
और बिजोरा नीबू--इन्हें समान भाग, इनसे दुगुना दहीं और उससे तिगुना घी
डालकर एक साथ पका लें। पकने पर इसे दाधिमघृत कहा जाता है। यह घृत गुल्म,
अर्श, प्लीहा, हत्शूल, पार्शशूल, योनि-संबंधी रोग तथा समस्त दोषों का शान्तिकारक
होता है।
कम्बलाच्छादित शूलरोगी के प्राणायामकाल में सरसों के तैल में भिगोई हुई
सत्त की धूप भी शूलनिवारक होती है। शूलरोग में लाक्षणिक उपद्रव इस प्रकार देखे
जैसे--उदर, पसली आदि में भयंकर वेदना, पिपासा, मूर्च्छा, पेट का
फूलना, गुरुता, अरुचि, खाँसी, ध्रास और हिचकी आदि। के
शूलग्रस्त रोगी को निम्न प्रकार की सावधानी रखनी चाहिए--जैंस--
व्यायाम, ख्रीसंसर्ग, मद्यपान, नमकीन, चटपटे तथा कदु पदार्थ सेवन, मल-मृत कर
वेग का धारण, शोक, क्रोध और द्विदलीय अन्नों का सेवन आदि ँ
शूली रोगी को द्विंदलीय अन्न, कुष्ठी को मांस-भक्षण, क्षयी हे पुरे,
अतिसार वाले रोगी को दस्तावर अन्न का परित्याग कर देना आवशयर है
इसी प्रकार की सावधानी तरुणज्वर के रोगी के लिए भी आवरंयत
होता है। बचा के चूर्ण के साथ
होती है।

कर परिणामशूल का उपर,
लंधन, वर्मेनें किक अब तथा निरूहबस्ति--ये सभी के
में उपयोगी कहें गये है! आँवला जमीकंद
भार, मुनक््का आँवला, कुम्हड़ा, जमीकंद (सूत्न)
कर बारीक चूर्ण बनावें।
प्रातःकाल सेवन करे। सेवनोपरान्त
ब्रिदोषजपरिणामशूल दूः होता है।
सोंठ, गुड़ और काले तिल के कल्क को की में पकाकर खाने से भीषण
परिणामशूल इक्कीस दिनों में ही निर्मल हो जाता गे |
शहर जलसीपी (घोंघा, सुतुही ), पुनर्नवा (गदहपूरना)
अथवा अण्डी की जड़ चीता, जल |
और गोखरू--ईनके अग्नि में जलाकर शूल निवारण हेतु गरम जल
के साथ पीना उचित है।
बराबर भागों को
भस्म गरम जल के साथ पीने पर परिणामशूल उसी
शम्बूक (घोंघा) का मं बन ै
प्रकार दमित हो जाता है जिस अरकाः विष्णु के द्वारा दानवों का दलन होता हैं। अथवा
जलोत्पत्र सीपी, त्रिकदु और पंचलवगा। इनके सम भाग चूर्ण को धाराकदम्ब के रस
में मिलाकर वटी बनावें।
इसे प्रात: या भोजनावसर में अग्नि के बलाबल के अनुसार खाने वाला रोगी
एकबारगी ही परिणामशूल से विमुक्त हो जाया करता हे |
दीर्घकालिक परिणामशूल में गात्रि के समय केवल सत्तुओं का मटरदूए के
साथ एक सप्ताह प्रयोग करने से परिणामशूल का नियंत्रण हो जाता है।
खिरेंटी या उसकी जड़ के साथ मंडूर को मधु-घृत के साथ सेवन करे से
भीषण परिणामशूल भी तत्क्षण ही शमित हो जाता हे।
अथवा छोटी पीपर, हरड़ और मंडूर के चूर्ण को मधु और शक्कर मिलर्कि
चाटना उपयोगी होता है। इससे कठिन परिणामशूल भी उसी क्षण शान्त हो जाती है|
व्रिदोषोत्पन्न परिणामशूल पर नियंत्रण पाने के लिए हरड़, मण्डूर और सी
का चूर्ण बना मधु और घृत के साथ पान करना आवश्यक होता है।
का नमक, सेंधा नमक, सज्जीखार, जवाखार, एरण्डमूल, रेहान
हु नमक, बेंत की जड़, दन्ती, लौहकिट्ट, निशोथ, जमीकंद। इन्हें बराबर भाग में लैंक

रोग चिकित्सा ज्ञान
इसमें दही, दँध और गोमूत्र चौगुना भाग मिला धीमी आग पर पकावें। पक जाने पर
दे अग्निबलानुसार गरम हे जल के साथ खावें। किन्तु दीर्घकालिक रोग में मांसादिघ्ृत
मार्थ पकाकर प्रयोग में लाएँ।
॥ उक्त प्रकार के योग से नाभिशूल, यकृतशूल, गुल्म, प्लीहा, विद्रधि,
अ््छीला (नाभिस्थल के निम्न भाग में वायुप्रकोप से होने वाला पाषाणखण्ड के
समान कड़ापन) व वातज-कफजयुक्त औपद्रविक लक्षण नष्ट होते हैं। समस्त प्रकार
श्लों में ३ श्रेष्ठ कोई अन्य औषधि नहीं होती है।
. बिजौर नीबू की जड़, रेंड की जड़, रास्ना, गोखरू, खिरेंटी--इन्हें ५-५
पल तथा घी १ प्रस्थ लेकर ३२ सेर जल में पाचित करें। चौथाई भाग शेष रहगे पर
२-२ तोला वक्ष्यमाण द्र॒व्यों का कल्क मिलाकर पुन: पका लें।
वक्ष्यमाण द्रव्य इस शकार से हैं--तुम्बुक के फल, हर्रैं, त्रिकटु (सोंठ,
पीपर, कालीमरिच), हींग, काला नमक, विड् नमक, वचा, जवाखार, सज्जीखार
और अम्लबेंत। इनमें दो प्रस्थ दही का पानी मिलाकर मन्द आँच पर पकावें।
पाक हो जाने पर इस घृत का उपयोग पित्तशूल, त्रैदोषिकशूल, वातशुल,
परिणामशूल, गुल्म, प्लीहा, हत्शूल, पार्शशूल, आमदोषोत्पन्न शुल तथा अम्लपित्त
में लाभकारी होता है। यह घृत बलवर्धक तथा हृदय के लिए भी लाभप्रद सिद्ध होता है।
कोलादि का लाभ
चव्य, गठिवन, अदरख, छोटी पीपर, सज्जीखार, जवाखार। इनके साथ
मंडूर का चूर्ण बना अठगुने गोमूत्र में पकाकर गाढ़ा बना लें। पकने के पश्चात् इसे
वात-कफ, परिणामशूल तथा अन्यान्य प्रकार के शूलों की शान्ति के लिए भोजन के
प्रारम्भ, मध्य या अंत में खायें। भोजनस्वरूप दुग्धमिश्रित अन्न लेना उपयुक्त होता है।
पिप्पलीमण्डूर का लाभ
छोटी पीपर, पिपरामूल (बड़ी पीपर), चव्य, चित्रक, सोंठ, भ्ड्गराज (भँगरैया),
जवाखार, परवल, रेंड़ की जड़, लाल सहिजन, निशोथ की जड़, त्रिफला तथा
लांगली (कलिहारी) इन सबको १-१ पल की मात्रा में लेकर चूर्णित कर लें।
तदनंतर १ प्रस्थ मण्डूर को चूर्ण के साथ मिलाकर अठगुने भाग गोमूत्र में
पकावें। पकने पर इन्हें पिण्डवत् बनाकर काम में लावें। इस योग से मलावरोध,
अफरा, परिणामशूल आदि नष्ट होकर क्षुधाग्नि की वृद्धि होती है।
भीमवटकमण्डूर का लाभ
बेर, गठिवन, सोंठ, जुही और जवाखार--इन्हें १-१ पल भाग में चूर्ण
“नाकर १ प्रस्थ मण्डूर के साथ अठगुने गोमूत्र में पकाकर पिंडाकार बना डालें। उसमें

रावणसंहिता ही
से १-१ तोले के परिमाण में वटी बनाकर भोजन के पूर्व, मध्य और अन्त ६
१ गोली रसघृत से युक्त यूष, दूध और मांसरस के साथ सेवन कर ्
परिणामशूल, गुल्म, प्लीहा तथा मन्दाग्नि रोगों का उन्मूलन होता है।
क्षीरमण्डूर का लाभ
मंडूर ८ पल, गोमूत्र २ प्रस्थ तथा दूध प्रस्थ। इनको पकाकर इवे। के
से परिणामशूल का निवारण होता है।
शर्करामण्डूर का लाभ
शतावरी का रस १ प्रस्थ, गोमूत्र १ श्रस्थ, बकरी और गाय का न
प्रस्थ, आवले का रस १ प्रस्थ, मण्डूर ८ पल तथा ८ कुडव (१६ पल) शब्द
इन सबको एकीकृत करके धीमी आँच पर पकावें।
पकने पर पूरी तरह से गाढ़ा हो जाने पर ठण्ढा करके उसमें लौंग, त्रिफतल
त्रिकटु, अजवायन, गजपिप्पली, श्वेत एवं स्थाहजीरक और मोथा-..इन्हें प्-
भाग में चूर्णीकृत करके उसमें मिला दें। तत्पश्चात् बलाबल के अनुसार इसे भोजन े
पूर्व सेवन करें। इसके द्वारा भयंकर परिणामशूल, हलीमक (तुतलाना), रक्तपित
अंगों की जलन, पाण्डुरोग तथा अम्लपित्त आदि का उन्मूलन होता है। |
मंडूर कों ८ पल लेकर अठगुने गोमूत्र में डालकर पकावें, पककर उसे
गाढ़ा हों जाने पर उसमें भंग (भाँग), सोंठ, खार, छोटी पीपर, पिप्पलीमूल-हहे
१-१ पल चूर्णित कर मिला दें। इसकी वटी बनाकर सेवन करने से परिणामशुल क
निवारण होता है।
शतावरीघृतमण्डूर का लाभ
सर्वप्रथम ८ पल मंडूर को शोधित कर चूर्णित कर लें। पुन: शताबरी ग्र
८ पल, दही ८ पल, दूध ८ पल तथा गोघृत ४ पल डालकर मंडूर के साथ पाक
उसे गाढ़ा बना लें।
इसे पक जाने के पश्चात् भोजन के पूर्व या मध्य में खायें। यह योग वातज,
पित्तज तथा परिणामजशूल का उन्मूलक होता है।
तारामण्डूरगुड का लाभ
वायविडंग, चीता, चव्य, त्रिफला ३, त्रिकटु ३--इन नवों के नौ-भा
तथा मंडूर के नवभाग! इनसे तिगुना गोमूत्र और गोमूत्र से आधा गुड़ मिलाकर धीरे
आग पर पकावें और उसके गाढ़ा हो जाने पर पिंडाकार बना लें।
अब इसे किसी चिकने पत्र में भरकर १ तोले की मात्रा में सेवन करे। इस
प्रयोग भोजन के पूर्व, मध्य और अन्त में किये जाने पर भीषण परिणामशू
कामला, पाण्डु, शोथ, अग्निमांच, अर्श, ग्रहणी, कृमि, गुल्म, औदररिक गो

ईी
रोग चिकित्सा ज्ञान
अललिपित ते मील गक है हर होते हैं। तारा द्वारा कथित इस अा हे
,वोगकीर्ल * ५ आकिय “ऋबअ.. पदार्थ का सेवन करना वर्जित है।
ण्डूर का लाभ
ब्रिफला के नव में पकाया गया मंडूर, गुड़ के साथ सेवन करने पर
(रिशामशूल तथा बत्रैदोषिक शूल का निवारण होता है।
धात्रीलौह का लाभ
आँवले का चूर्ण ८ पल, मंडूर ४ पल, मुलेठी चूर्ण २ पल। इन तीनों को
पल धी में भून कर गुरुच के रस में एक सप्ताह तक भिंगो रखे। तदनंतर उसे कड़ी
में ठीक प्रकार से सुखाकर खरल कर लें और उसे नयी हाँडी में रख दें। उस घृत
मे मधु को मिश्रण करके बातांदि दोषानुसार भोजन के पूर्व, मध्य या अंत में सेवन
भोजन के पूर्व खाने से वात-पित्तोत्पन्न दोष, मध्यकाल में खाने पर विष्टंभी
अन्न को पचाता तथा उदरदाह को रोकता है। भोजनान्त में अन्न ग्रहण के फलस्वरूप
उत्पादक दोषों को नियंत्रित करता है तथा भयंकर परिणामशूल को शांत कर देता है।
वह धात्रीलौह नेत्रो के लिए हितकारक, वलीपलित दोषों का निवारक, कफ-पित्तोत्पन्न
दोषों का नियंत्रक, कामला, पाण्डुनाशक तथा रक्तशोधक होता है।
खण्डामलक का लाभ
पचास पल कृष्माण्ड (कुम्हड़ा) को भली प्रकार से पकाकर आधा प्रस्थ घी
में भून डालें, तत्पश्चात् इस घुृतपाचित कुम्हड़े में ५० पल आँवलास्स मिलाकर
अच्छी तरह से धीमी आग पर करछुल से चलाते हुए पकावें।
पकने पर छोटी पीपर २ पल, स्थाहजीरा २ पल, सोंठ २ पल, कालीमरिच
२ पल, तालीसपत्र १ पल, धनिया १पल, दालचीनी २ तोला इलायची २ तोला,
वेजपात २ तोला, नागकेशर २ तोला तथा मोथा २ तोला--इन सबका चूर्ण बनाकर
उसमें मिला दें। हे
पुनः इसमें आधा प्रस्थ मधु का भी मिश्रण कर दें। इस खण्डामलक रसायन
के सेवन से परिणामशूल, त्रैदोषिकशूल, वमन, अम्लपित्त, बेहोशी, साँस, खाँसी,
अगेचकता, हत्शूल, रक्तपित्त तथा वातादि दोषों से अलग-अलग उत्पन्न होने वाले
समस्त प्रकार के शूलों का विनाश होता है।
परिणामशूल के फलस्वरूप उत्पन्न
की चिकित्सा हेतु बरगद की जटा का चूर्ण २ भाग और मंडूर के
कौले के पत्तों के रस में घोंट लें। इसकी १ कर्ष परिमाण में गोली बनाकर
होने वालें जरत्पित्त और अन्नद्रव शूल
चूर्ण १ भाग लेकर
खाबें और

२९८ रावणसंहिता
बाद में मंड का पान करें तो कठिन और दुःसाध्य जरत्पित्त का भी उन्मूलन ५
मंडूर या मुलेठी के चूर्ण में त्रिफला का चूर्ण मिलाकर मधु के साथ से
से जरत्पित्त का शमन होता हैं। जर॒त्पित में कथित प्रयोग अन्नद्रवशूल में भी
चाहिए, विशेषतया ऐसी अवस्था में जब आमाशय और पक््वाशय शुद्ध हो रहे पे
हर १ पल, गुड़ १ पल, आँवला १ पल तथा मंडूर ३ पल। इनके जा
में मधु और घृत मिलाकर प्रतिदिन भोजन के पूर्व, मध्य या अन्त में खाने से ले
होता है।
अन्नद्रवशूल के रूप-रंग को संज्ञान में लाना अतिदुष्कर कार्य है, फ़िर ४
इसके शमनार्थ उत्तम उपायों का आश्रय लेना उचित है। अन्नद्रवशूल और जत्तित
में मंदाग्नि की अधिकता रहती है।
अतः ऐसी दशा में अन्नपान की मात्रा अत्यल्य के देनी चाहिए। अन्नद्रव क
कथित चिकित्सा ही जरत्पित्त में भी प्रयोक्तव्य होती है। यहाँ संक्षेपत: अन्नद्रव के
चिकित्सा वर्णित की गयी है।
उदावर्त एवं आनाह का उपचार
उदावर्त रोग (मल-मूत्र के वेग को रोककर वायु का ऊपर की ओर चढ़ना
ही उदावर्त है।) में सुयोग्य चिकित्सकों ने गेहूँ, मूँग, मुलेठी तथा अन्य प्रकार के
वातशामक प्रयोग करने का परामर्श दिया है।
हरड़, चुरनहार और निशोत--इनके चूर्ण में जवाखार मिला घृत के साथ
सेवन करने से पथ्याहारी रोगी के उदावर्त का शीघ्र हीं दमन हो जाता है।
श्यामा, दनन््ती, सातला, चोरहुली, पीतदुग्धा, कटेरी, लोध, कबीला,
अतीस, गूगुल, अमलतास, मूषाकर्णी और करंज।
इन सब द्र॒व्यों के क्वाथ, कल्क, चूर्ण, घृत, तैल या मांसरस या अल
उपयोगी गणों के साथ प्रयुक्त करने पर पेट का फूलना, डदावर्त, गुल्म, औदरिक ऐग
तथा विषपानोत्पन्न पीड़ा शीघ्र ही दूर होती है।
निशोत २ भाग, छोटी पीपर ४ भाग, हरड़ ५ भाग तथा गुड़ १६ भाग
इनके कल्क से वटी बनाकर खाना उदावर्त रोग का उन्मूलन करता है अगव है
जवाखार, गोरखमुंडी और निशोत। द
इनके चूर्ण को घी के साथ सेवन करने से उदावर्त रोग नष्ट होता ?
हींग, कूठ (कूड़ा), वचा, सज्जीखार, विड् नमक। इन्हें क्रमश: द्विग
परिमाण में लेकर चूर्ण बना मदिरा के साथ प्रयोग करना उदावर्त निवारक कैट ग्ारि
छ

६ जराषीएसी ज्ञीन
खाँड़ १ जे पर बुक १ ड्से और पिप्पलीचूर्ण ह तोला। इसे भोजन से पूर्व
, तोले की मात्रा में खायें, किन्तु इसे मल के गाढ़ापन में तथा पित्त-कफ में प्रयोग
कला उचित है उर आवक
यह नारायण नामक चूर्ण अत्यन्त सुस्वादु तथा राजाओं के उपभोग की वस्तु है।
हींग, माक्षिक तथा सेंधानमक के योग से निर्मित बत्ती को घी में भिंगोकर
पतद्वार * स्थापित कर देने से तत्क्षण ही उदावर्त रोग विनष्ट होता है।
अथवा मैनफल, छोटी पीपर, कूठ, बचा, श्वेत सरसों, गुड़ और जवाखार
क मिश्रण से निर्मित फलवर्तिका उदावर्त में लाभकारी बतलायी गयी है।
उदावर्त रोगी के स्वेदित मलद्वार में अगरु का धूप, सेंधानमक और
बैलमिलिंत अम्लबेंत की जड़ या मेउड़ी के पत्तों को मसल कर रख दें।
मुत्राघात (मूत्र की रुकावट) में मदिरा के साथ काला नमक मिलाकर, मदिरा
इलायची अथवा दूध और जल का प्रयोग दोषानुसार करने से लाभ मिलता है।
अथवा क्रौंच के स्वरस, कूड़ा के कषाय, जल के साथ या सेंधा नमक के
धाथ बड़ी ककड़ी के बीज का मूृत्राघात में प्रयोग करना फलदायक होता है।
पंचमूल के साथ पकाये गये दूध या दाख का रस भी मूत्रकृच्छ और पथरी
गे में कथित नियमानुसार करना लाभप्रद होता है।
स्मेहन तथा स्वेदन कर्म के द्वारा उदावर्त के विजृम्भ को तथा रक्तोत्पन्न
उ्ावर्त में स्तिग्धित और स्वेदित रोगी के रक्त को निकाल देना अच्छा है।
क्षयोत्पन्न उदावर्त में क्षयोपयोगी औषधों से नासिका और मुख के द्वारा छींक
के बाहर निकाल दें। डकार के कारण होने वालो उदावर्त में स्नेह का धूपन करें।
उदावर्तीय वमन में दोष बलानुसार नस्य तथा स्नेहन आदि कर्म करें ताकि
विविध बस्तियों का भी शोधन हो सके। अथवा दूध में चौगुना जल डालकर पकावें।
पकाने पर जब जलीय अंश जलकर केवल दूध रह जाय तो उस दुम्धपान |
शुक्रोत्पन्न उदावर्त में लाभ होता है।
तदनन्तर सुंदरी रमणियाँ रोगी को मुग्ध करें। शुक्रोत्पन्न उदावर्त में अभ्यंग,
जल से स्नान, सुस्वादु मदिरा, शालिधान्य, दूध, निरूहबस्ति तथा मैथुन-क्रिया भी
उपयोगी होती है।
क्षुधा के विघात में स्निग्ध, उष्ण और हलका भोजन, प्यास के विघात में
पदिण या शीतल यवागृ, परिश्रम से क्लान्त तथा श्वास से पीड़ित उदावर्त में हलके,
अिष्यंदी, दाहरहित तथा आनन्दोंत्पादक पदार्थों का ग्रहण करना लासग्रः है।
उदावर्तीय निद्रानाश में दुग्धपान के पश्चात् रोचक कथाओं को सुनकर शन:
के साथ

४७७ रावणसहिता
शनै: शयन करें। इस उदावर्त रोग में प्रयुक्त को जाने वाली भ्रक्रिया के द्वारा आन
(पेट का फूलना) रोग भी निर्मूल हो जाता है। वा्यलिडंग--डनहें द
अथवा हींग, वचा, सज्जीखार और बह कक
मात्रा में लेकर चूर्णित करें। इस चूर्ण का उपयोग गुनगुना जल के साथ किये जाने ५
विसूचिका, वेदना, ह॒द्रोग, गुल्म तथा ऊर्ध्ववात आदि रोग शीघ्र ही नष्ट हो जाते डे
बचा, हर, चित्रक, जवाखार, छोटी पीपर, अतीस और कूठ। समभा ं
बनायें गये इस चूर्ण को गुनगुना जल से खाकर पशथ्याहार लेने वाला व्यक्ति अफ्
और विमृढ़वात से मुक्त हो जाता है।
निशोत, हरड़ और श्यामा--इन्हें थूहर (सेंहुड़) के दूध में भिंगो ६
तत्पश्चात् इसकी वटी बनाकर गोमूत्र के साथ सेवन करने से आनाह दूर होता है
त्रिकटु, सेंधा नमक, सरसों, गृहधूम की कालिख, कूड़ा और मैनफल। इन्हे
द्वारा निर्मित आठ अंगुल की बत्ती को गुड़ में डालकर करछुल से चलाते हुए पक्का
घृत से चुपड़ मलद्ठार में धीरे-धीरे प्रविष्ट कराने से उदावर्त, गुल्म तथा औदरिक गेगे
का उन्मूलन हो जाता है।
शुष्कमूलादं घृत का लाभ
सूखी और आर्द्र मूलीं, पुनर्नवा और पंचमूल--इन्हें अथवा अमलताम्त के
फल को जल में पकाकर पुनः घी में पका लें। इस घृत के प्रयोग से आनाह और
उदावर्त रोंग समूल नष्ट हो जाता है। यह भी परीक्षित प्रयोग है।
| गुल्मरोग का उपचार
समस्त प्रकार के गुल्म (प्रतिकूल आहार-विहार के फलस्वरूप बायु के
प्रदूषित होने के कारण पेट में उत्पन्न होने वाली गाँठ। इसे वायुगोला भी कहा जात
है।) रोगियों के लिए दीपन, स्निग्ध, अनुलोमन, लंघन एवं बुंहण (पुष्टिकर) पदाथे
का सेवन लाभकारी होता है। द
इसमें वातशमन के लिए आवश्यक उपायों का विधिवत् अवलंबन कं
चाहिए। वायु पर नियंत्रण पा लेने के अनंतर अन्य दोषों को अल्प प्रयोग द्वारा भी
नियंत्रित किया जा सकता है।
गुल्मरोगी के शारीरिक स्रोतों का स्निग्धीकरण से कोमल होने, प्रचण्ड वात
को दबाने तथा विबंध को तोड़ने के पश्चात् स्वेदनकर्म लाभप्रद सिद्ध होता हैं।
.. सर्वप्रथम वातोतपन्न गुल्म में रोगी को स्निग्धित, स्वेदित तथा रेचित कर |
तदनंतर देश-काल और अवस्थानुसार स्नेहन, सेंक, निरूह और अनवासन बस के
द्वारा उपचार करें।

रोग चिकित्सा ज्ञान शश-छयाणआ.
द्सकै हलकानमे कै न्आकन् कर्म करने तथा सान्त्वना देने पक
स्तमोक्षण ते भुजा के मध्यवर्ती भाग में शिराभेदन, स्वेदन तथा लटक
तलर्शीरति, करने चाहिए। इस प्रक्रिया वे ने स
कर्म हूँ या के अपनाने से सभी प्रकार के गुल्म निर्मल
अली
होते. ब्जजौरा नींबू का रस, हींग, अनार, विडयमक तथा से है
बी के तैल को मदितामंड के तथा सेंधानमक। इन्हें मद्यमंड
पा अथवा अण्डी के तेल को मदिरामंड या दूध के साथ क्
के सा अध ता है ;ध के साथ पान करना बातज गुल्म द
# उन्मूलक होती हन् |
सज्जीखार और केतकीखार अंडीतैल में
सज्जीखार को कृठ के साथ अंडीतैल में पान करने से द
गुल्म का नाश होता है।
बातज गुल्म के चिकित्साकाल में कफप्रकोप होने पर उष्ण और उष्ण पदार्थ. |
मश्रि]त चूर्णादि के प्रयोग करने चाहिए। पित्त की प्रकोपावस्था में विरेचन का आश्रय
तें। गुल्म रोगनाशक पदार्थों के सेवनोपरान्त गुल्म के नष्ट न होने पर रुधिराहार
आवश्यक हो जाता है। द
कांकोल्यादिगण, बकायन ( महारि ब) तथा वासादि द्रव्यों से पकाये गये
वैल्पान से स्नि्चित पैत्तिक गुल्मी में विगे न के बाद बस्तिकर्म का प्रयोग करना
उपयोगी होता है।
जिस समय गुल्म रोगी में जलन, शुल, वेदना, विश्लोभ, निद्रानाश,
अरोचकता तथा ज्वरादि लक्षणों की अनुभूति हो उसी समय उसे उपनाहनकर्म के
द्वारा परिपक्व बनाना चाहिए।
पक जाने पर ब्रणशोथ में कथित क्रिया के अनुरूप भेदन, लेपन आदि कर्म
करं। भेदन किये विना ही दोष के ऊर्ध्वगामी या अधोगामी होने पर,।
उसका बारह दिनों तक शोधनादि कर्म नं करके केवल प्रतीक्षारत रहें। इस
करें
अन्तराल में उत्पन्न होने वाले अन्य दोषों का शमन करें।
पैत्तिक गुल्म में लंघन, लेखन और स्वेदनकर्म को पूर्ण करें तथा अग्निवर्धन
होने और रोगी के भूखे रहने पर ब्रिकटु और जवाखार का कल्क मिला पकाये हुए
घृत का पान करें। हा
अथवा बचा २ भाग, हरड़ ३ भाग, विंड नमक ६ भाग, सोंठ ४ भोग,
भाग तथा अजवायन ५ भाग।
इनका चूर्ण मदिरा के साथ प्रयोग करने से गुल्म, अफ औदरिक रोग,
शुल, बवासीर, साँस, खाँसी और ग्रहणी रोग का विनष्टीकरण
वातगुल्मोक्त प्रयोगों को कफजन्य गुल्म में भी

पकाये गये जल, पुरानी मदिरा या महुए के फूलों से निर्मित मदिरा क। सेव
समय तक करते रहें। पु
अथवा मट्ठे में अजवायन चूर्ण और विडनमक मिलाकर पान करें|
के प्रयोग से क्षधाग्नि बढ़ती है तथा मल-मूत्र और वायु का अनुलोमन रेत
मिश्रित दोषों में उन-उन दोषों की मिश्रित क्रिया की जानी चाहिए।...
त्रिलवणादि चूर्ण का लाभ
तीन प्रकार के नमक (सेंधा, विड् और कालानमक), हाऊबेर, अगर
असगंध, वचा, हींग, कृठ, छोटी इलायची, घीकुआर (ग्वारपाठा), जीरा, स्याही
धनिया, सज्जीखार, जवाखार, सौंफ, जटामांसी, पुष्करमूल, अनार, इमली, वायविह
भारंगी, गुरुच, अम्लबेंत, सोआ नामक शाक, कालीमरिच, गजपीपर, हूं, पंच
के द्रव्य, दंती, इन्द्रायण, अजवायन, देवदारु--इन सबको चूर्णित कर बिजौग न
के रस में कई बार भावित करें।
इस चूर्ण का सेवन प्रात:काल या भोजनकाल में एक महीने तक गरम जल
पुरानी मदिरा, मट्ठा, पंचकोलनिर्मित जल, घृत या गुनगुना कुलथी का यूष, क्षारनिषित
जल, अनार के रस के साथ करते रहने तथा पशथ्याहार लेते रहने के परिणामस्वरूप
चूर्णसेवी को हृदय, मलद्वार, कमर, पसली, गुदशूल, गुल्म, मलावरोध, बवासी[
हद्रोग, मृत्रकृष्छ, जलोदर, अफरा, क्षय, अरोचकता, श्वास तथा खाँसी आदि समस्त
रोगों से मुक्ति मिलती है।
उसकी जठराग्नि इतनी प्रबल हो जाती है कि पाषाणवत् कठोरतम पद्ाथं
के खाने पर भी उसे कभी अपचन का सामना नहीं करना पड़ता है।
इस चूर्ण के स्थान पर पूर्वोक्त ओऑषधों से किये गये घृतपाक का भी सेवा
किया जा सकता है।
अजवायन, हींग, सेंधा नमक, खार (जवाखार, सज्जीखार), कालानमक
और हरड़। इनका चूर्ण मद्यमंड के साथ पान करने से गुल्मशूल का नाश होता है
हिडग्वादि चूर्ण का लाभ
हींग, त्रिकटु, वचा, अजमोदा, धनिया, असगंध, अनार, इमली, पाठा,
चित्रक, चव्य, सेंधानमक, विड्नमक, कालानमक, जवाखार, चोहारबोडा, छोट॑
पीपर की जड़, अम्लबेंत, कचूर, कूठ, हाऊबेर, स्याहजीरा और हरे
इन सबको एकीकृत कर चूर्ण बनाकर उसे कई बार बिजौरा नींबू के रस में
भिंगो दें। तदनन्तर इसकी २ तोले की गोली बनाकर बातपीड़ित रोगी प्रात:काल
सेवन करने के पश्चात् पूर्वकथित अनुपान ले।

रोग चिकित्सा ज्ञान
इसके सेवन से गुल्म, श्वास, खाँसी, अरुचि, हद्रोगः अफरा, पार्शशल
| अधूरे, बस्तिशूल, डक ' शलर्कच्छू, अर्श, पसली का प्लीहा रे शूल,
यश समूल नष्ट होते हैं। इसके साथ ही यह तृणी- प्रतणी नामक बता जा
॥ हण्डुरोग सह, * तूरी-अ्रतृणी नामक वातरोगों में भी
मद होता हैं।
हींग, पोहकरमूल, तुम्बुरू, हर, निशोत, सेंधानमक,
मोंठ--इन््हें समान परिमाण में लेकर चूर्ण बना घी में
ध पाने कें। इससे गुल्म और उसके तत्सम्बन्धी सभी उत्पात
बचा, कर हींग ह हित आा कम ! के अम्लर्बंत जवाखार तथा अजवायन। इनके
को गरम जल के लाव खाने से एक सप्ताह में ही गुल्म-संबंधी सभी उपद्रव दूर
| जाते तथा गुल्ममेदन के फलस्वरूप जठाराग्नि भी तीत्र होती है।
छोटी पीपर, बड़ी पीपर, चीता, स्याहजीरा और सेंधानमक। इनके चूर्ण को
पदिश के साथ पान करने पर शीघ्र ही भीषण गुल्म रोग समाप्त हो जाता है।
अथवा नादेई, कूठ, मदार की जड़, सहिजन, कंटकारी (भटकटैया),
कटेरी, पलाश, नीम, जटामांसी, अपामार्ग (चिचिड़ा), आँवला, चीता, वासा
(अड्सा)), कठपाढर, और पाढर के पुष्प।
इनमें नमक और हींग मिलाकर अः। पर पका लें। इनके प्रयोग से गुल्म,
उदर तथा प्लीहा (तिल्लीं) रोग नष्ट होते ६
हींग, वचा, विड्नमक,सोंठ, स्य उजीरा, हरे, पुष्करमूल और कृठ। इनकी
प्रत्रा क्रमश: बढ़ाकर चूर्ण बना लें। इस चूर्ण के सेवन से गुल्म, उदर, अपच और
विसूचिका रोग में लाभ मिलता है।
अथवा, त्रिफला, कचनार, वनककोड़ा, सातला, नलिनी, बचा, त्रायमाण,
हाअबेर, कटुकी, निशोत्, सेंधानमक और छोटी पीपर। इनके चूर्ण को गोमूत्र, गरम
जल या मांसरस के साथ प्रयुक्त किये जाने पर गुल्म, उदर, प्लीहा, कोढ़, बवासीर
तथा सूजन दूर होती है।
सौंफ, करंज की छाल, देवदारु, भारंगी और छोटी पीपर। इनके कल्क का
पान तिलक्वाथ के साथ करने पर रक्तोत्पन्न गुल्म नहीं रह जाता। गुड़, त्रिकदु, हींग
और भारंगी।
इनके चूर्ण का सेवन तिल क्वाथ के साथ किये जाने पर रक्तज गुल्म के
7 ही स्त्रियों की ऋतुख्राव-संबंधी समस्त गड़बड़ियाँ दूर होती के शक
आँवले के रस को पलाश की खार में भिंगोकर पान करें। अथवा जवाखार
भी त्रिकटु का मदिरा के संग पान करने से वातगुल्म का निवारण होता है।
विड्नमक, जवाखार
भूनकर यव के काढ़े के
त्पात शमित हो जाते हूं।

रावणसंहिता
हबुषादि घृत का लाभ
हांऊबेर, त्रिकटु, इलायची, चव्य, चित्रक, सेंधा नमक, स्याहजीर
पीपर और अजवायन। इन्हें १-१ पल लेकर कल्क बना डालें। तदनंतर बेर का पद
२ सेर, सूखी मूली का क्वाथ २ सेर, दूध २ सर, दही २ सेर तथा २ सेर अक
का काढ़ा लेकर किसी पात्र में भर लें और पूर्वोक्त कल्क के साथ २ सेर घी मिलाक;
पकावें!
इस घृतपाक के सेवन से वातगुल्म, शूल, मलावरोध, योनिसंबंधी रोग
अर्श, ग्रहणी, साँस, खाँसी, अरुचि, ज्वर, पार्शशूल, हत्शूल तथा बस्तिशूल निर्मल
दन्त्यभयाख्य का लाभ
हरड़ २५ नग, दन्ती २५ पल और चित्रक २५ पल। इन तीनों को १ द्रोण
जल में पकावें। पककर आठवाँ भाग शेष रहने पर छान लें और उसमें २५ ह्नह
तैल ४ पल, निशोत ४ पल तथा १-१ पल छोटी पीपर और सोंठ के चूर्ण तथा २
पल गुड़ मिलाकर उसके रस में पाक करें।
जब वह लेह की तरह पककर गाढ़ा हो जाय तब उसमें १६ तोला शहद
तथा १-१ पल इलायची, दालचीनी, तेजपात, नागकेशर के चूर्ण का संमिश्रण कर
तत्पश्चात उस लेह को १ पल की मात्रा में चाटकर ऊपर से उन पक्की हुई
हरे में से एक हरड़ खा लें। इस प्रयोग क द्वारा गुल्म रोगी के दोष (रॉध) चिकने होकर
निकलने लगते हैं।
ऐसी अवस्था में गुल्मी को रसेदार भात का पथ्य ग्रहण करना उचित है।
इससे प्लीहा, (बरवट), सूजन, गुल्म, बवासीर, हद्रोग, पांडुरोग, ग्रहणी, उत्कलेश,
विषमज्वर, कोढ़ तथा अरुचि आदि रोगों का निवारण होता है।
त्रयूषणादि घृत का लाभ
त्रिकटु, त्रिफला, मोथा, वायविडंग (भाभीरंग), चव्य और चित्रक। इनके
कल्क को दूध में पकाकर इस घृत के सेवन से वातोत्पन्न गुल्म नष्ट हों जाता है।
द्राक्षादे घृत का लाभ
द्राक्षा (अंगूर), मुलेठी, खजूर, बिदारीकंद, शतावरी, फालसा और त्रिफला।
इन सबको १-१ पल के परिमाण में लेकर ४ प्रस्थ जल में पकावें। चौथाई भाग
बचने पर उस रस को छान लें। उस रस के बराबर आँवले का रस दूध, घी और गगन
का रस तथा चौथाई भाग हरड़ के कल्क को मिला उस रस में पुनः पकावें।

रोग चिकित्सा ज्ञान
के पश्चात् ठण्ढा होने पर उसमें चौथाई की ३०५
"रन पोी मधु और शक्कर मिला
दे। से के सेवन से सभी प्रकार के पित्तजन्य गुल्प और पित्तज रोगों का शमन
होती है व्योषादि घृत का लाभ
व्योष (सीठ, # #" कालीमरिच) खारा नमक, विड्नमक, हींग, अनार
और दशमूल को मिलाकर घा म॑ पकावें। इसके द्वारा कफजनित गुल्म नष्ट होता है।
क्षीरषघट्पल घृत का लाभ
छोटी पीपर, पिप्पलीमूल, चव्य, चीता, सोंठ और जवाखार। इनके १-९
पल भाग को कल्क बना इसमे १-१ भ्रस्थ घी और दूध मिलाकर एकत्रित पकावें।
इस घृतपाक स॑ गुल्म, अरांचकता, ग्रहणी, पाण्डु, हद्रोग, प्लीहा, खांसी
कथा ज्वगदिक रोग दूर होते हैं।
आँवला के ४ सेर रस में १-१ सेर घी और दूध मिला उक्त कथित
क्षीरघटपल घृत के परिमाणानुसार औषध द्र॒व्यों को साथ पका लें।
पक जाने पर इसमें शक्कर और सेंधानमक डालकर खाने से समस्त प्रकार
के गुल्मों का उन्पूलन होता है।
वृश्वीरारिष्ट का निर्माण एवं लाभ
सफेद गदहपूरना, रेंड़ की जड़, लाल गदहपूरना, कटेरी, कंटकारी और
चित्रक। इन्हें ८-८ पल लेकर १ द्रोण जल में पकावें। पककर चौथाई भाग रहने पर
छान लें। तदनन्तर छोटी पीपर, चीता और मधुलेपित घड़े में इसे रख छोड़ें।
पुनः उसमें, १ प्रस्थ मधु ओर आधा भाग हरड़चूर्ण को मिलाकर दश दिनों
तक पूर्ववत् घट में ही रहने दें।
तत्पश्चात् बासी मट्टे के संग इस अरिष्ट का पान करें। इस योग के द्वारा
आमदोष सहित दुरूह गुल्मरोंग पर नियंत्रण होता है।
गुल्म रोगी के लिए शुष्क मांस या शूकरमांस, मूली, मछली, सूखे शाक,
द्विदलीय अन्न, आलू, शाक तथा मीठे फलों का सेवन करना वर्जित होता है।
हृदयरोग का उपचार
वातादिदोष प्रकुपित होकर शरीरस्थ रस धातु को प्रदूषित कर हत्देश में
स्थिर रहा करते हैं।
इसे ही हद्रोग कहा जाता है। वातोत्पन्न हृदयरोग में रोगी को दशमूल के
पथ में तैल और नमक डालकर वमन कराना उचित होता है।
छोटी पीपर, इलायची, बचा, हींग, जवाखार, सेंधानमक, कालानमक,
रगवण- २० ह

रावणसंहिता
सोंठ, अजमोदा--इनके चूर्ण त्रिफला क्वाथ के साथ कांजी, कुलथी यूष, ।
मदिरा, आसव या किसी अन्य तैलीय पदार्थ के साथ विशुद्ध शरीर के हद्रोग में
प्रयुक्त किये जाने चाहिए। हनी ह क्े
अथवा इसका रोगी सोंठ का क्वाथ बना'उस गरम काढ़े का पान करे। यह
क्वाथ, जठराग्निवर्धक, थ्रास, खाँसी, वात, शूल तथा हृदयरोग विनाशक होता हैं|
पित्तोत्पन्न हृद्रोग में चंदनादि का शीतल प्रलेप, सिंचन तथा विरेचन कप
करने चाहिए। विरेचन द्वारा शरीरशोधन हो जाने पर अंगूर, शक्कर, मधु तथा फालसे
के साथ पित्तशामक अन्नपान किये जाने चाहिए
हद्रोगी में रोगशमनार्थ मुलेठी और कटुकी को पीसकर शक्करमिश्रित जल
के साथ पान करना उपयोगी सिद्ध होता है। "मच
अथवा अर्जुन वृक्ष की छाल, शक्कर, लघु पंचमूल, खिरेंटी और मुलेठी--
इनमें से किसी एक पदार्थ के साथ पकाये हुए दूध का पीना लाभप्रद है।
अर्जुनवृक्ष की छाल का चूर्ण, घी, दूध या गुड़ के शर्बत के साथ पान करने
पर हद्रोग, जीर्णज्वर तथा रक्तपित्त रोग दूर होते हैं।
अनार, काला नमक, सोंठ, हींग और अम्लबेंत--इनका एकीकृत योग
अपतानकवात, हृदयरोग, श्वास, खाँसी तथा ज्वरहारक कहा गया है।
कफोत्पन्न हृदयरोग में वचा तथा नीम की छाल का काढ़ा पिलाकर वमन
कराना तथा वातोत्पन्न में पिप्पल्यादि चूर्णों का सेवन हितकर है।
त्रिदोषज हृदय रोग में पहले लंघन कराकर दोषानुसार अन्नपानादि हें।
वातज हद्रोग में हीनता, प्रखरता तथा संगत्व के विचार से त्रिदोषों में उचित उपचार करें!
कृठ के चूर्ण में मधु मिलाकर चाटने से श्वास, खाँसी, क्षय तथा हिक्का
आदि रोग नष्ट होते हैं। |
तेल से अठगुने गुड़ में पकाये गये गेहूँ के चूर्ण को खाकर दुग्धपान करने
वाला जीवन-भर स्वस्थ रहता है।
. गेहूँ और अर्जुन वृक्ष की छाल को बकरी के दूध और घृत में मिलाकर
शक इसमें मधु और शक्कर मिलाकर सेवन करने से प्रचण्ड हृदयरोग भी शमित
होता है।
नागबला (गंगरेन) की जड़ अथवा अर्जुन वृक्ष की छाल का चूर्ण दूध के
जाथ पान करने पर यह हृदयरोग, श्वास और खांसी को मिटा देता है।
“हैं मत्स्यनाथनिर्मित अत्यन्त शक्तिदायक रसायन है। इसके एक वर्ष तक
निरन्तर प्रयोग करने के फलस्वरूप मानव शतायु बन जाता है।

हींग, वचा, बिड॒ नमक, सोंठ, छोटी पीपर, कूठ, हैं, चीता, जवाखार,
कि] पुष्करमूल--इन सबके चूर्ण को जौ के काढ़ा के साथ पान करना शूल
हद्बोगनाशक होता है! ।
तर्थी दशमूल के केषाय को लवणक्षार के संग मिला देने पर श्वास, खाँसी , हृद्रोग
पुल्मपीड़ा का नाशक बन जाता है।
हा के कृमिजनित हृदयरोगी को तीन दिनों तक मांस के साथ
कृ पकाये हुए भात को
के साथ खिलाकर विरेचन कर्म कराना लाभकारी होता है।
कं उक्त रोगी को उपचार सुगगंधित, नमकयुक्त, शक्करमिश्रित, वायविडंग की
अत्यंतिक मीत्रा वाले योगों तथा अत्यम्ल पदार्थों के आशभ्रयण में करने चाहिए।
अथवा कृमिज हद्गोग में भाभीरंग और कृठ के चूर्ण को गोमूत्र के साथ पान
कले सें हअदेश में स्थित कीड़े नीचे आकर मल के द्वारा बाहर निकल जाती हैं।
हृदय रोग में भाभीरंग के सांथ यवान्न का प्रयोग कराये। अथवा
बच्ची हलदी को पकाकर रात्रि के समय गरम जल के साथ पिलाने से लाभ मिलता है।
श्वदंष्ट्रादि घृत का लाभ
गोखरू, खस नामक तृण, मंजीठ, खिरेंटी, गम्भारी, पिठवन, कुश की
बढ़, इलायची, सरसों, शालवन--इनके १-१ पल परिमाण का क्वाथ तैयार करें।
क्रढ़ा के पककर चौथाई भाग रहने पर उसे छान लें।
तदनन्तर उस काढ़े से चौथाई दूध, उसके समान ही घृत डालकर उसमें
क्ंच, ऋषभक., मेदा, जीवन्ती, जीवक, शतावरी, ऋद्धि, अंगूर, शक्कर, गोरखमुंडी
और वासा (अड्सा)--इनका कल्क बना उस काढ़े को पुन: पकावें।
पकने के अनन्तर यह घृत बात-पित्त, हृद्गोग, श्वास, शूल, मूत्रकृच्छ,
प्रमेह, अर्श, वातजनित खाँसी तथा क्षयादि रोगों का उन्मूलन करता है। इसके
साथ हीं बाण प्रक्षेपण, खत्रीसंसर्ग तथा मद्यपान से निस्तेज व्यक्तियों को सबल बनाकर
उन्हें प्रोत्साहित करता हैं।
बला (खिरेंटी), नागबला (गंगरेन) तथा अर्जुन की छाल के क्वाथ में
पुलेठी का कल्क मिलाकर घृतपाक करें।
इस घृत के सेवन से हद्रोग, पीड़ा, क्षतक्षय, रक्तपित्त, खाँसी तथा वातरक्त
आदि रोगों का दमन होता है।
मृत्रकृच्छ का उपचार ।
. अत्यन्त व्यायाम, मदिरापान या अतिमैथुन के फलस्वरूप प्रकुपित वातौत्पन्न
“मे बस्तिप्रदेश में पहुँचकर मूत्रमार्ग का पीड़न करते हैं। ऐसी अवस्था में रुग्ण व्यक्ति

३०८ रावणसहता ॥|
को अत्यल्प मात्रा में कष्टकर मूत्र का बार-बार परित्याग करना पड़ता है। इसे हर द
मूत्रकृच्छ के नाम से जाना जाता है। "जा |
इसके लिए पथरी रोगनाशक जो उपाय बतलाये गये हैं, उन्हें अपनाने है
साथ-साथ स्नेहादि कर्म भी दोषानुसार करने चाहिए।..
वातज मूत्रकृच्छ में शाख्रकथित तेलादि से अभ्यंग, स्नेहन, बस्ति, निरूहवध्ति..
स्वेदन, प्रलेप, उत्तरबस्ति तथा परिषेक आदि कर्म करने आवश्यक कहे गये है। "|
इसके साथ ही शालवन आदि वातशामक पदार्थों से पकाये गये मांसादि
रसों का प्रयोग करें। . ॥
पित्तज मूत्रकृच्छु में शीतल जल से शारीरिक सेचन, ठण्ढे जलराशि परे
स्नान, ठण्ढे पदार्थों, जेसे--खस, चंदनादि द्रव्यों का लेपन, ग्रीष्मकालीन उपचार
बस्तिकर्म, दुग्धादि द्वारा विरिचन तथा दाख, बिदारीकन्द और गन्ने का रस आदि घृत
के साथ पान करना उपयोगी होता है।
कफज मूत्रकृच्छु हेतु क्षारपदार्थ, उष्ण पदार्थ, पंचकोलादि तीक्ष्ण औषध
तीक्ष्ण भोजन, स्वेदन, यवान्न, वमन, निरूहबस्ति, तिक्त औषधियों के मिश्रण से
पकाये गये तैल का मट्ठे के साथ मर्दन और पानकर्म करना उत्तम फलदायक होता हैं|
त्रिदोषज मूत्रकृच्छू में पूर्वकथित वातादि दोषों के कथित उपचारों के सांथ
_वस्थानुसार श्रयुक्त करें। कफाधिक्य बाले त्रिदोष में सर्वप्रथम वमन, पित्ताधिक्य पं
विरेचन तथा वाताधिक्य में बस्तिकर्म पहले किये जाने चाहिए।
गुरुच, सोंठ, आँवला, असगंध और गोखरू। इनके चूर्ण का प्रयोग वातग्रस्तता
तथा मूत्रकृच्छुता में गरम जल के साथ करना हितकर है।
ऊँश, कास, रामशर, डाभ और ईख--इन पंचमूल नामक तृणों की जड़
का शर्बत बनाकर पान करना पित्तज मूत्रकृच्छविनाशक तथा बस्तिप्रदेश का शोधन
करने वाला कहा गया है।
पंचतृणों का क्वाथ दूध के साथ पीने से लिंगगत प्रदूषित रक्त का निवारण
होता है। शतावरी, कास, 3, गखिरू, बिदारीकन्द, शालवन, ईख, कसेरूकन्द--
इनके क्वाथ के ठण्ढा होने पर मधु और शवकर मिलाकर पीना पित्तज मूत्रकृच्छ का
नाशक होता है। हा" नऑऑ
दाहजनत, पीड़ायुक्त तथा मलावरोधक वाले मृत्रकृच्छु में हर
अमलतास | लकृच्छु में हर, गोखरू,
लाभ होता है। अड़्सा के क्वाथ में मधु डालकर पीने से
गुड़मिश्रित आँवला वृष्य श्रमविनाशक रेचक
ह / तर्षक, रेचक और पित्त-रक्तदाह,
अल एवं मूत्रकृच्छूनाशक होता है। ५

छोटी इलायची को गोखरू, मदिरा या केले के रस में बार कक... पच
कफज मूत्रकेच्छे नष्ट होता है। बारीक पीसकर पीने
ह कंटकारी, पिठवन, पाठा, मुलेठी और कृठ--ये योग त्रिदोषज मृतरकच्छ में
लञॉमिकारी होते हैं। गुड़ मिला हुआ गरम दूध पीने से सभी प्रकार के मत्रकर
शर्करानामक प्रमेह तथा वातरोगों में लाभकारी होता है। मृत्रकृच्छु
सद्योब्रण में कथित चिकित्सा अभिघातज मूत्रकृच्छु में उपयोगी कही गयी है
इसके साथ ही निरन्तर वातशामक उपाय भी किये जाने चाहिए। हल आीका किम
में स्वेदन, चुर्णसेवन, अभ्यंग, बस्तिकर्म आदि आवश्यक होते हैं। का
गोखरू के बीज का काढ़ा बना जवाखार के साथ पीने से भीषण मत्रकृच्छ
भी एक बारगी ही दूर हों जाता है। शर्करा प्रमेह, पथरी तथा मूत्रकृच्छ में इलायची...
और हींग के चूर्ण को दूध के साथ घी मिलाकर पीने से लाभ होता है।
गोखरू, अमलतास, डाभ, कास, दुरालभा, पाषाणभेद और हरड़। इनका
चूर्ण मधु के साथ प्रयोग करने पर पथरी और मूत्रकृच्छु से मरणासत्र व्यक्ति भी स्वस्थ द
हो जाता है। इलायची, पाषाणभेद, शिलाजीत और छोटी पीपर। इनके चूर्ण को
चावल की धोवन या गुड़ के साथ सेवन करने वाला व्यक्ति मृत्यु के मुख में जाने से
बच जाता है।
मंड्र के सूक्ष्म चूर्ण का सेवन तीन बार मधु के साथ कर लेने से मूत्रकृच्छ
का निश्चय ही विनाश हों जाता है। अथवा जवाखार और शक्कर को समान भाग में
खाने पर मृत्रकृच्छ का शमन होता है। कंटकारी के रस में मधु मिलाकर पीना भी
पृत्रकृच्छूनाशक होता है।
से
शतावरीघृत का लाभ
शतावरी, कासं, कुश, गोखरू, बिदारीकंद, ईंख और आँवला। इनके
मिश्रण से पकायें गये घृत या शक्करमिश्रित दुग्ध से पित्तज मूत्रकृच्छू नष्ट होता है।
गोखरू, रेंड़ की जड़, कुशादि पंचमूल, शतावरी, तरब॒ज तथा ईख--इनके रस में
पकाये गये घृत से आधा गुड़ मिलाकर पान करने पर मूत्रकृच्छु, पथरी तथा मूत्राघात
आदि रोगों का विनष्टीकरण होता है।
मूत्राघात का उपचार
मल-मृत्रादि वेगों के अवधारण करने के फलस्वस्य वातादि दोष कुपित
होकर तेरह प्रकार के मूत्राघात की उत्पत्ति कर देते हैं जो इस प्रकार के है
जैसे--वातकुंडलिका, अष्ठीला, वातबस्ति, मूत्रातीत, मूतीत्संग, मृत,
पूतशुक्र, उष्णवात, मूत्रसाद, विड्विघात, बस्तिकुंडल और मूत्रग्नंथि।

रावणसंहिता . कह
मूत्राघात रोग में स्नेहपान, स्वेदन, नस्य, स्नेहन के द्वारा विरेचन, शे पे
के पश्चात् उत्तरबस्तिकर्म लाभकारी सिद्ध होते हैं। न
पाठा वृक्ष कौ छाल, जवाखार पारिभद्र (फरहद) और काला तिल
अलग-अलग क्षार बनाकर जल में घोल दें। शक
तदनन्तर इस क्षारयुक्त जल के साथ इलायची और कालीमरिच ध
मदिरा के सहित पान करें अथवा उक्त क्षारजल में गुड़ मिलाकर पीना चाहि रे
केशर के कल्क को मधु के साथ मिला कर रातभर जल में भिंगोकर घर |
पान करें। पाठा की छाल का भस्म बना जल में डालकर उसे सात बार निशा हे
पुन: उसे तैल के साथ पान करें। अथवा केवल काला नमक मदिशा के
सेवन करने पर भी मूत्राघात नहीं रह जाता। ेृ
एक तोला ककड़ीबीज का कल्क बना सेंधानमक मिला कांजी के साथ णाप
करने से मूत्राघात नष्ट होता है।
अथवा वीरतरादिगण के क्वाथ में शिलाजीत मिलाकर पीवें। दुरालभा व
अडूसे के कषाय को पीने से मूत्राधात का निवारण होता है।
.._ गोखछ, रेंड्र की जड़ और शतावरी--इन्हें दूध में पकाकर या पंचमूल पे
यंड़, घी अथवा दूध को पकाकर पीना मूत्रकृच्छ में लाभग्रद होता है।
रक्तज्नाव वाले मूत्राघात में चावल की धोवन आधा तोला चंदन पिम्का
बार-बार पीने से लाभ मिलता है।
अतिमेथुन के फलस्वरूप दृषित रक्त की विप्लुति में स्रीसंसर्ग से विरत हुन
ही एकमात्र पुष्टिकर औषधि होती है।
मुरगे की चरबी का तैल, उत्तरबस्तिकर्म में प्रशस्त होता है। क्रोंच के बीज
त्रिफला, दाख, छोटी पीपर और गोखरू-...इनके चूर्ण में समान भाग शक्कर मिल
४3, मधु और घृत के साथ घोंटकर अक्ष परिमाण की मात्रा में खाकर जल का पान करें|
चित्रकादि घृत का निर्माण एवं लाभ
चित्रक की जड़, सरिवन, दाख, छोटी पीपर, त्रिफला, मुलेटी और आँवला
प्रत्येक वस्तुओं के अक्ष परिमाण का कल्क १ द्रोण जल, $ द्रोण दूध और ४ प्र
घी डालकर पकावें। |
आठ २ शीतल होने पर उसे छानकर
वशलोचन डाल दें।
तत्पश्चात् इस घृत को दोष
र उसमें १ प्रस्थ शक्कर तथा १ पल
तलानुसार पान करने से शुक्रगत वात, पिएं
मृत्र-सबंधी सभी गेगों का विनष्टीकरण होता है।

रोग चिकित्सा ज्ञान अदक
यह घत जीवनीय, पुष्टिकारक, रोगनाशक, बुद्धिवर्धक तथा समस्त रोगों का
अपहर्रिक है। इसके सेवन से वन्ध्या नारी भी शीघ्र ही गर्भाधान में समर्थ हो जाती है।
इसके साथ ही यह रक्तविकार तथा अनेक प्रकार के योनि-संबंधी रोगों से
ढटकारा दिलाता है।
47 अतः मृत्राधात आदि जैसे दुष्कर रोगों में यह घृत सदैव ही ग्रहणीय होता है।
अश्मरी रोग का उपचार
बात, पित्त, कफ और शुक्र--इन चार प्रकार के विकारों से पथरी रोग की
उत्मति होती है। म्े
इन चारों में वातादि तीन दोषों से युक्त अश्मरी कफाश्रित रहती हैं। अतः
परी दृष्टियों से पथरी के ये चारों प्रकार अत्यन्त कष्टकारक होते हैं।
सोंठ, गोखरू तथा वरुण की छाल का काढ़ा जवाखार और गुड़ मिलाकर
पक्का लें। इस क्वाथ-पान से दीर्घकालिक वातज पथरी का निवारण होता है। कुम्हड़े
के रस में जवाखार और गुड़ मिलाकर पीना मृत्रावरोध, शर्कराप्रमेह तथा अश्मरीनाशक
होता है।
अथवा सहिजन की जड़ का काढ़ा बनाकर गुनगुना पीने से पथरी रोग का
उन्मूलन होता हैं।
खस, अरनी काष्ठ, ईश्वरमल्लिका, अडूसा, गोखरू, दीर्घलोहित-यष्टि,
पीली कटसरैया, नीली कटसरैया, कास, अम्लबेल, नल नामक तृष्ण, डा,
वन्ततृण, एरका, सोनापाठा, मूर्वो ( मरोड़फली), कुरंटक, उत्तम और सूर्यबेल--ये
सब वीरतरादिगण कहे जाते हैं।
इनसे वातज रोग, पथरी, शर्कगप्रमेह, मूत्रकृच्छ तथा मृत्राघात-जैसे रोगों
का निर्मुलन होता है।
शतावरी, गोखरू, कटेरी, कंटकारी, ब्राह्म, नांगबला (गंगेरन), सोनापाठा,
खस, कटक फल, अमरबेल, वरुना, शाकफल, थद, कुलथी, कोल और अनार के
फल। इनके क्वाथ में उषकादिगण के पदार्थों का प्रतिवाप देकर घृत को पका लें। इस
पृततपाक के द्वारा वातोत्पन्न पथरी का शीघ्र ही नाश होता है। ि
खारी मिट्टी, नीलाथोथा (तृतिया), हींग, दोनों अ्रकार के कासीस, सैंधा
नमक और शिलाजीत उषकादिगण कहे गये हैं। ये सभी मूतरकृच्दर, अश्मरी, मेदोरोग
तथा कफजन्य रोगों के उन्मूलक होते हैं। 4२ पक
कुश, कास, रामशर, गुण्ठ, इत्कट, मरोड़फली, डाभ, बिदारीकंद, वाराहीकंद,
चौलाई शाक की जड़, गोखरू, सोनापाठा, पाटला, पतंग, कुप्ट, पुनर्नवा (विषखपरा,
'देहपूरना) और शिरीष।

रावणसंहिता
इनके क्वाथ में ककड़ी के बीज, नीलकमल , मुलेठी या शिलाजीत
प्रतिवाप देकर घृतपाक तैयार करें। इस घृतपान के परिणामस्वरूप पित्तज ई
विखंडित |
कूल , रेणुका, कृठ, मोथा, कालीमरिच, चीता और हे
इनके साथ वरुणादिगण या उषणादिगण में पाचित बकरी का घृत कफोत्पन्न पथ
तत्काल ही भेंदन कर देता है। डे
वातज पथरी में वातनाशकगण, पित्तज में पित्तशामकगण तथा कफज पे
कफविनाशकगण के साथ पकाये हुए क्षार, यवागू, मेदा, कषाय और दूध आदि
आहार ग्राह्य है। 'पलहाशलीत
वरुणा, दोनों प्रकार की कटसरैया (नीली ओर पीली), शतावरी, चीता
मरोड़फली, बेल का गृदा, मेढासिंगी, कटेरी, कंटकारी (भटकटेया), दोनों प्रकार के
करंज, अरनी, हैं, सहिजन, डाभ और हिंताल--ये वरुणादिगण कफ, मेह्
अग्निमांच,, अपानवायु, शिर:शूल, गुल्म तथा विद्रधि रोगनाशक होते हैं।
शुक्रदोषोत्पन्न पथरी रोग में पेठे (कुम्हड़े) के रस में गुड़ और जवाखाए
मिलाकर पीने से उत्तम फल मिलता हे।
सोंठ, वरुणा की छाल, गोखरू और ब्राह्मी। इनके क्वाथ में गुड़ और
जवाखार मिलाकर पीने से पथरी निकल जाती है।
वरुणा की छाल, पाषाणभेद, सोंठ और गोखरू-.इनके कषाय में जवाखार
मिलाकर पीने से पथरी गिर जाती है।
अथवा केवल वरुणा की छाल के कषाय में गुड़ मिलाकर पीना पथरी तथा
बस्तिशूल निवारक होता हे।
वरुणा के काढ़ा में कूठ, पेठा तथा गोखरू का कल्क मिला घृतपाक करें|
इस घृतपान से समस्त प्रकार की पथरी, मूत्रकृच्छ, मूत्राभिघात तथा मूत्रावरोध दूर
होते हैं। ह द
ले जा अत, रामशर आदि पंचमूल के कषाय में गोखरू का कल्क मिलाकर
न # हि 44५ कैकक- ७ शक्कर मिलाकर खायें। इससे पथरी,
# का निर्मुलन होता है।
हेड को वरुणादि घृत का निर्माण एवं लाभ
भाग शेष रहने पर ओ नियाएक ३ का बे न मा बु-
पर इसे १ अक्ष को माता में के न्थ थी में पुनः पकावें। पूरी तरह से पक जाने
पान करें। इसके जीर्ण होने पर अगरु मिलाकर बासी दही
फे
दवेदाक
की

रोग चिकित्सा ज्ञान
साथ पीना पथरी, शर्कराप्रमेह परमेों में रै१३
० न् लक सिद्ध शीला है। (बीस भ्रकार के प्रमेहों में से एक) तथा
के सैंधवार्दि तैल में दुगुना दूध मिलाकर पूर्वकथित वीरतरादिगण के
धबहं का केल्क बनाकर पकावें। यह तैल पथरी के विनष्ठटीकरण हेतु किए कान
मृत्राधात और मूत्रकृच्छ के साथ 3 "मेक हल
या है। इसे बहन. कृच्छू के साथ ही रगड़े या मसले हुए अंगों, टूटे-फूटे
अवयवों या आती गिरकर आधघातित हुए व्यक्तियों पर भी सफलतापूर्वक प्रयुक्त
क्रिया जी सकता ह।
प्रमेहमधुमेहपिडिका रोग का उपचार
वातादि दोष के भिन्न-भिन्न रूप या सात्रिपातिक रूप के बस्तिगहर में
पहुँचकर शरीरस्थ (धातुओं--रस, रक्त, मांस, मेद आदि) के कर्षण से स्थानभेदानुसार
विविध भाँति के प्रमेह की उत्पत्ति होती है।
इस रोग में श्यामाक (साँवाँ नामक धान्य), कोदो, वनकोदो, गेहूँ, चना,
अरर तथा पुरानी कुलथी ग्राह्म मानी जाती है। इसके विपरीत गुड़, खाँड़, भारी
आहार (मत्स्य-मांसादि) आदि पदार्थ अग्राह्म होते हैं।
कटु शाक, जंगलप्रदेशीय मृगों, कुक्कुटों या तीतर आदि पक्षियों के
प्रांसस, यवान्न के विकार, मूँग, शालिधान्य, साटी का चावल--ये सभी पदार्थ
प्रमेह रोग में लाभदायक होते हैं।
दूध, कसेरू, पूतिकरंज, नागकेशर, केवटीमोथा और सिवार। इन्हें जल में
पकाकर पीने से शुक्रप्रमेह का निवारण होता है।
त्रिफला, अमलतास और अंगूर। इनके कषाय के ठण्ढा होने पर मधु के
साथ पान करने से फेनप्रमेह नष्ट होता है।
पित्तज प्रमेह निदान
यहाँ पित्तजप्रमेह के नाशार्थ चार प्रकार के प्रयोग पृथक्-पृथक् रूप में दिये
जा रहे हैं जो इस प्रकार से हैं--
१. लोध, हर, कटफल (कायफल) और मोथा।
२. वायविडंग, अर्जुन वृक्ष को छाल, पाठ और धामिन।
३. कदम्ब, शाल (सखुआ वृक्ष), अर्जुन को छाल और मोरशिखा।
४. वायविडंग, दारुहलदी, धव के फूल, सोनापाठा, नीलकमल, इलायची,
पेठा (कुम्हड़ा) और अर्जुन की छाल। ह
उक्त चार प्रकार के कषायों में से किसी एक के प्रयोग से पित्तज प्रमेह उसी

३१४ राजणसंहिता ही
प्रकार खंडित हो जाता है जिस प्रकार इन्द्रदेव के वज्प्रहार द्वारा पर्वत मई
जाते हैं। भिन्न
अमलतास, पीपर, न्यग्रोध (गूलर) आदि गण के द्रव्यसमृह
रक्तचंदन के साथ मंजीठ। ह "* निफ़लो तक
इन पाँच प्रकार के क््वाथ में मधु डालकर सेवन करने
हरिद्राप्रमेह, शुक्रप्रमेह तथा रक्तप्रमेह नष्ट होते हैं।
खजूर, कम्भारी, तेंदुक और गुरुच। इनके अलग-अलग क्यवाथों को
के कषाय में पका लें। पे
तदनन्तर इसमें चीता, कूृठ, हींग और कटुकी चूर्ण को मिलाकर
घृतप्रमेह में लाभकारी होता है।
चन्द्रप्रभा वंटि का लाभ
भटेउर, चित्रक, त्रिकटु, त्रिफला, देवदारु, चिरायता, पिपरामूल, मोश
कचूर, वचा, सोनामाखी, नमक, खार, हलदी, दारूहलदी, धनिया, गजपीपर और
अतीस--१-१ कर्ष, शिलाजीत ८ पल, शुद्ध गूगुल २ पल, मंडूर २ पल, शक्का
४ पल, वंशलोचन १ पल, निशोत तथा दन्ती १-१ पल एवं त्रिसुगंध (इलायची
तेजपात, दालचीनी) १ पल लेकर कूट-पीस लें।
तत्पश्चात् इसे गोघृत में मिलाकर वटी बना लें। इसका नाम चंद्रप्रभा वटी है।
भोजन के पूर्व इस वटी को मधु के साथ खाकर रोगानुसार मट्टा, दही का पानी, बकरे
का मांसरस, जंगली हिरनों का मांसरस, दूध या ठण्ढा पानी पीना चाहिए।
इससे अम्निमांच्च, वात-पित्तोत्पन्न पुराना बुखार, नाड़ीव्रण, मर्मत्रण, राजयक्षमा,
गृध्नसीवात (सायेटिका) एवं अन्यान्य प्रकार के राजरोगों (दुःसाध्य रोगों) का विनाश
संभव हो जाता हे।
उक्त रोगों के अतिरिक्त यह स््रियों के प्रदर, शुक्रक्षीणता, पथरी, मूत्रक़च्छ,
शुक्रवाह, औदरिक रोग तथा सम्पूर्ण प्रकार के वातज रोगों में भी प्रयोक्तव्य होता है!
इसके सेवनकाल में खान-पान, गली-सड़ी, वात और मैथुनादि में भी
ग्राह्माग्राह्मय का विचार नहीं किया जाता।
इसका सेवन करने वाला हाथी के समान बलवान, घोड़े के समान वेगवान,
गरुड़ पक्षी के समान दूर दृष्टि वाला तथा श्रवण में शुकर के सदृश हो जाता है! इसके
प्रयोग द्वारा वातादि विकारों, बीस प्रकार के प्रमेह रोगों तथा वलीपलितादि से विमुर्त
होकर वृद्ध व्यक्ति भी तरुणावस्था को प्राप्त कर लेता है।
रने से नीलमेह
पान फेर

रोग चिकित्सा ज्ञान
हुक" कत्था, खेर और सुपारी का क्वाथ पीना मधुमेह (डायबिटीज) रोग
#.. वसाप्रमेह (मूत्र के साथ चरबी का निकलना) में अरनी के कषाय तथा
(हाथी के समान धीरे-धीरे मृत्र का त्याग) में पाठा, शिरीष (सीसम), क्रोंच,
रोड़फली, पलाश, तेंदू तथा कैथ का कषायपान लाभकारी होता है।
.. कबीला, सतौना, शाल, (सखुआ), बहेड़ा, रोहिड़ा, कृठ और कैथ के
कलों को चूर्णित कर मधु के साथ सेवन करने से कफ-पित्त संबंधी प्रमेह नष्ट होता है।
प्रमेह रोग में दोषानुसार स्नेहन, वमन, विरेचन, निरूहबस्ति कर्म होने के
अनन्तर उसे सभी प्रकार के प्रमेह हेतु हलदी और आँवले के रस में मधु मिलाकर
पीने चाहिए।
अथवा देवदारु, त्रिफला और मोथे का काढ़ा या त्रिफला, देवदारु, दारुहलदी
और मोथे के काढ़े में मधु मिलाकर पीने से सर्वप्रमेह निर्मल होते हैं।
अथवा कूठ, विजयसार, हलदी, मोथा और त्रिफला--इनके क््वाथ को या
गुरुव के स्वरस को शहद के साथ अथवा शाल, कठपाठा, कबीला--इनके कल्क
को एक अक्ष की मात्रा में मधु तथा आँवले के रस के साथ पान करने चाहिए।
त्रिफला, दारुहलदी, इन्द्रायण और मोथा--इनकों हलदी के कल्क के साथ
पकाकर पीने से सभी प्रमेह दूर होते हैं।
अथवा त्रिफला, शिलाजीत, मंडूर और हरड़--इनमें से किसी एक चूर्ण को
प्रधु के साथ चाटने से सभी प्रकार के प्रमेह नष्ट होते हैं।
न्यग्रोधादि चूर्ण का लाभ
बरगद की छाल, गूलर को छाल, पीपल की छाल, सोनापाठा की छाल,
अपलतास, विजयसार, आम्रपाठी, केथ, जामुन, चिरौंजी, अर्जुन वृक्ष की छाल,
धव, महुआ, मुलेठी, लोध, वरुना, फरहद, परवल, मेढ़ासिंगी,दन्ती, चीता,
इम्बरिफल, पूतिकरंज, त्रिफला, इन्द्रयत और भिलाबाँ नामक फल--इन्हें समान
भाग में लेकर चूर्ण कर लें।
इस चूर्ण का नाम न्यग्रोधादि चूर्ण है। इस चूर्ण को ८ माशे मधु के साथ
कर १ पल त्रिफला का रस पीने से मूत्रविकार दूर होते तथा मूत्र का शोधन होता है।
हे हे इसके द्वारा बीस प्रकार के प्रमेहों का उन्मूलन होकर मूत्रकृच्छु से निवृत्ति
। इससे पिडिका (प्रमेह के कारण शरीर पर होने वाले फोड़ा-फुंसी का
) को उत्पत्ति भी नहीं होती।

रावणसंहिता
त्रिकण्टकादि घृत का लाभ
गोखरू, हलदी, लोध, सफेद का / री, अर्जुन ! कैमलगट्ट + आंबुर
(दीपाधाराच्छादन नामक वृक्षविशेष), नीम, चंदन, अगरु, अजमादा, परवल, मोधा !
मंजीठ, काला अतीस तथा भिलावाँ फल। ै
इन सबको समान भाग में घृत और तैल के साथ अलग-अलग पक ही
वातज-कफज दोष में तैल, पित्तज में घृत तथा मिश्रित दाषयुक्त प्रमेह में घृत क
तैल, दोनों का प्रयोग करने से लाभ मिलता हैं। |
त्रिकटु और त्रिफला के समान भाग चूर्ण में बराबर का गृगुल मिलाब।
गोखरू के काढ़ा में घोंटकर वटी बना लें। इस गोली का सेवन बलाबल के अनुसा
करें। इससे वातादि दोषों का उपशम होता है। द
इसके सेवनकाल में पथ्यापथ्य का कोई निषेध नहीं है। वह इच्छानुसार सभी
चीजें खा-पी सकता है। इसके प्रयोग से समस्त प्रकार के प्रमेह, वातज रोग, वाताक्त
मृत्राघात, मृत्रविकार तथा पथरी रोग का भी निवारण होता है।
कफज प्रमेहनाशक क्वाथ में पकाया गया घृत कफदोष में तथा पित्तज
प्रमेहनाशक क्वाथ में पाचित घृत पित्तजनित प्रमेह में लाभकारी होते हैं।
धान्वन्तरघृत का लाभ
दशमूल, दोनों प्रकार का करंज, देवदारु, हर, लाल पुनर्नवा, वरुणा,
दन्ती, चित्रक, श्वेत पुनर्नवा, थूहर (सेंहुड़ का पौधा), छोटी कदम्ब, बड़ी कदम्ब |
बेल का गूदा, भिलावाँ फल, कचूर, पुष्करमूल और छोटी पीपर।
इन सबके अलग-अलग १०-१० पल, यव, बेर तथा कुलथी को १६१६ पल लेकर एक द्रोण जल में पकावें। (इसे कुछे विद्वानों ने जल से अठगुना भाग
में क्वाथ को माना है।) पकाने पर चौथाई भाग शेषांश में उसे छानकर एक प्रस्थ घी
मिलाकर पुनः पाक करें।
दोबारा पकाने के समय उसमें हिज्जल, त्रिफला, भारंगी, सुगंधि तृण (रोहिप
तृण), गजरपीपर, अदरक, भाभीरंग, बचा और कबीला--इनका कल्क बनाकर मिल
दें और अग्निबलानुसार सेवन करें।
इस धान्वन्तर नामक प्रसिद्ध घृत से कोढ़, गुल्म, प्रमेह, सूजन, वातरक्त,
पेट का बरवट, बवासीर, विद्रधि, पित्त रोग, अपस्मार, उन्माद आदि सभी रोगों पर
नियंत्रण पाया जा सकता है।
वमन, विरेचनादि कर्मों के द्वारा शरीरशोधन के पश्चात् शुद्ध शिलाजीत को
->«ह4- महा के द्रव्यरस में मिंगोकर उसी रस में खरल कर बलाबल के अनुसाः
वन करें।

'ंधॉज रोग चिकित्सा ज्ञान
सेवनोपरान्त जंगलदेशीय हिरनों का मांसरस पी हे ३१७
(पाक होने पर पथ्याहार ग्रहण करें। 7 भ्रयुक्त औषधि का
इस प्रकार १०० पल शिलाजीत सेवन करने बाल मनुष्य मधुमेह, शा
पथरी आदि दुष्कर रोगों को नियंत्रित कर १ ' शकरामेह
0० वर्षो तक का '
# सौभाग्य प्राप्त करता है। स्वस्थ जीवन जीने
इसी भाँति सोनामाखी का प्रयोग करके भी उक्त फल की उपलब्धि कर
पकता है। कमी
मेह सर्बा्धी पिडिका (फोड़ा-फुंसी) की अपरिपक्वावस्था में शोथ की चिकित्सा
पद्धति अपनायें। पकने के अनंतर त्रणरोग की भाँति तथा पूर्वाकस्था में क्रो का
जल, अजामूत्र तथा ताक्षग अपिधा के द्वारा शोधन कर्म हितकर होता है, क्योंकि कम
की विषमता से मेही विरेचन के अयोग्य माना जाता है।
एलादिगणसमूहों से पकाया हुआ तैल त्रणरोपक होता है। इसी अंक
आर्वधादिगणीय पदार्थों के क्वाथ और उबटन से भी ब्रण का प्रण होता है।
असनादिगण के द्र॒व्यों से परिषेक तथा वत्सगणादि द्र॒व्यों के पाचित अन्नपान
भी रोगविमुक्ति न होने तक किये जाने चाहिए। कम
प्रमेह रोगी को गरिष्ठ पदार्थ, सौवीर कांजी, मदिरा, तैल, दुग्ध, गुड़, घृत,
अत्यम्ल पदार्थ, गन्ने का रस तथा जलीय देशों के जीवों के मांस नहीं खाने चाहिए।
प्रमेही व्यक्ति में स्वच्छ, श्वैत, निरुपद्रवविहीन ' कुछ तिक्त और कड्डुए मूत्
का निकलना आदि आरोग्यतासूचक लक्षण माने जाते हैं। प्र
आधा पल पारद और एक पल गंधक की कज्जली बनाकर पत्थर के खरल
में घोंट लें। पुनः त्रिफला, त्रिकटु, नागरमोथा, भाभारंग और चीता--इन सबके ३और इनके समान लोहकिड्। आओ
जलन वे “ही रूप से हूँ । तत्पश्चात् १ तोले की मात्रा में इस चूर्ण
मधु एवं शक्कर के साथ करें। >क, महोह, लिंगर
॥ १ हा के सेवन से मूत्रकृच्छ, अमेह, मूत्रापत, अश्मरी, मधुमेह, लिंग
गेगों गैते है। इतना:
रक्त, शुक्रसंबंधी अष्टदोष तथा बीस प्रकार के प्रमेह रोगों के उन्मूलन होते हैं
गेगों यौवनावस्था में आ
ही नहीं, वरन् वृद्ध पुरुष भी वलीपलितादि गंगा से मुक्ति पाकर यौवन
मोठापा रोग का उपचार हों ऑशित होते
शारीरिक स्थूलता के निवारणार्थ निम्न अ्रकार 28 -* बल क न
हैं, जैसे--आहार में पुराने चावल, मूँग, कुलर्थी, वैन

रावणसंहिता
३१८ ध, धूम्रपान उपकरणों
का प्रयोग, बस्तिकर्म, चिन्ता, क्रोध, धूम्रपान, व्यायाम, यन्त्रादि उपकर द्वार
मे बर्कोण कर
निष्कासन, उपवास, उपकरणरहित शैय्या में शयन, सत्तवगुण भर उद्ारता के
की सिल्क, था निद्रानाश आदि निद्रा के विनाशक हैं।
भाव, तमोंगुण का त्याग तथा निद्वानार भोजन
के आहार-विहार में संयम, एक बार के किये गये न पचने के अनन्त
दल व्यायाम सेवन, वाणी पर नियंत्रण तथा यव :
दोबारा आहार-ग्रहण, प्रतिदिन व्याय बडती ' गे
आदि खाद्य पदार्थों के सेवन से स्थूलता घट धुसेवन, जागरण
परिश्रम, चिन्ता, स््रीप्रसंग, मार्गगमन, म हे ३ ॥ खेला हृ
साँवाँ नामक धान्य का आहार लेना भी पॉच को मिटाते हैं। प्रात:काल जल में पु
आन
मिलाकर पीने से भी मोटापा दूर होता लौह की मंहर और तछ 3
अथवा वायविडंग, सोंठ, जवाखार, काले लौह की मंडूर और मधु के सेवन
4 ओर - यवचूर्ण स्थुलता / घटती हे |
तथा आँवला और यवचूर्ण से स्थूलता ' “4 शमी
प्रतिदिन अन्न की गरम-गरम माँड पीने से भी मोटापा दूर होकर कृशता आ
जाती है। और चिशक... के
अथवा चव्य, जीरा, त्रिकटु, हींग, कालानमक और चित्रक--इनके चूर्ण कल
सत्तू में मिलाकर दही के पानी के साथ प्रयोग करने से चरबी नष्ट होती तथा जठराग्नि
बढ़ती है। कर कल नक्
व्योष (सोंठ, कालीमरिच, पीपर), सहिजन की जड़, त्रिफला, की,
कटेरी, कंटकारी, हलदी, दारुहलदी, पाठा, अतीस, शालवन, केतकी की जड़,
अजवायन, चीता, कालानमक, कालीजीरी, हाऊबेर--इन सब पदार्थों का चूर्ण १
भाग, घृत १ भाग, मधु १ भाग तथा १६ भाग यवनिर्मित सत्तू।
इन सबका एकीकरण करके किसी रुचिकार और शीतल पेय के साथ पान
करें।
इसके प्रयोग से प्रमेह, मूढ़वात, कुष्ठ, अर्श, कामला, पाण्डु, प्लीहा,
सूजन, मूत्रकृच्छ, अरोचकता, हृदय-संबंधी रोग, क्षयरोग, खाँसी, श्वास, गलग्रह
कृमि, अहणी, शैत्य (शीत का प्रकोप) तथा मोटापा आदि कठिन रोगों का शीघ्र ही
उन्मूलन होता है।
इसके साथ ही क्षुधाग्नि, शक्ति, बुद्धि तथा स्मरणशक्ति भी बढ़ती है।
त्रिफलादि तैल का लाभ
त्रिफला, अतीस, मरोड़फली, निशोत, चित्रक , अड़्सा, नीम, अमलतास,
_चा, सतवन, हलदी, गुरुच, अर्जुन की छाल, छोटी पीपर , कूठ, सरसों, सोंठ
इनके मिश्रण से पकाये गये तैल को सुरसादिगण के द्र॒व्यों के क्वाथ में उबाल लें।

रोग चिकित्सा ज्ञान
; इसे पान, मर्दन, गंडृषधारण, नस्य तथा बस्तिकर्म के रूप में अं
कफजनित | ञ्प में प्रयुक्त
कह पस् कम्पन आदि रोग दूर होते है...
शिरीष, लामज्जक तृण (सुगंधित तृणविशेष), ल
9. ष॒ ) ! लांध नागकेशर अं
कर लेप लगाने से त्वचा के विकार नष्ट होते हैं। नागकेशर-...इनहें
यान / सुर्गंधवाला, अगरु,खस और चंदन--इनका लेप शरीर की दुग्ध
अथवा बेलपत्र के रस में अडूसा के पत्तों का रस मिला शंखचर
्रयोग किये जाने पर समस्त श्रकार का शारीरिक दुर्गन्धि का नाश होता है।
हें, लोध, नीम का पत्ती, आम की छाल तथा अनार के छिलके का उबटन
वा काकजंघानिर्मित क्वाथ से शरीरांग का सौन्दर्यवर्धन होता है। यह राजस्मणियों
एक श्रेष्ठ अंगराग होता है।
अथवा त्रिकटु, चीता, मोथा, त्रिफला, वायविडंग--इनके चूर्ण के साथ
समान भाग गृगुल का सेवन करने से मोटापा, कफ तथा आमवातोत्पन्न रोगों का
निवारण होता है।
चूर के साथ
उदररोग का उपचार
वातादि दोषों की प्रकुपितावस्था में शरीरस्थ स्वेदवाहिनी तथा जलवाहिनी
तडियाँ अवरुद्ध होकर आठ प्रकार के उदररोगों को उत्पन्न कर देती हैं जिनके नाम
इस प्रकार से बतलाये गये हैं-- ु
वातोदर, पित्तोदर, कफोंदर, सन्निपातोदर, प्लीहोदर, यकृदाल्युदर, बद्धगुदोदर
तथा क्षतोदर। का
ऐसी स्थिति में प्राणवायु, अपानवायु तथा जठरग्नि भी दृषित हो उठती है।
इन सब में अत्यन्त दु:साध्य अवस्था जलोदर की मानी जाती है। ऐसी दशा
आगे पर रोगी के उदर में अत्यधिक जल का संचयन हो जाता है जो असाध्य कहा
जाता है। सिकन
समस्त प्रकार के उदर शेगों में लालवर्णीय धान्य, यव, मूंग, जा:
म्रगमांस का रस, विरेचन, आस्थापन, बस्तिकर्म आदि प्रयोग अवश्य किये जाने
चाहिए।
वातोदर में शक्तिशाली रोगी के लिए स्नेहन और स्वेदन कर्म आवश्यक
होते हैं। रोगी के स्निग्धित और स्वेदित होने के पश्चात् उसे स्नेहपान के द्वारा विर्चन
कराना उचित हें |
रेचक पदार्थों के प्रयोगोपरान्त भी पेट में अफरा होने पर स्निग्ध, अर
लेवणयुक्त पदार्थों से एवं निरूहबस्ति के द्वारा रोगी के उपचार किये जाने चा।

रावशज्ञारता
सामुद्रादि चूर्ण का लाभ
समुद्रीनमक, काला नमक, पी ४ #औ के कब ' अपील
छोटी पीपर, चीता, ४. ) हक का समान भाग में लेकर चए| कै
उसमें घी डालकर भोजनोपरान्त स॑व गेष, अहणीदोद
उसमें घी इस चूर्ण के उपयोग से बातोदर, गुल्म पुल अपच, वातदाष, ग्रहणीदोष, अं
पाण्डु तथा भगन्दर रोग (गुदाद्वार का रोगविशेष, फिस्चुला) शीघ्र ही निर्मूल है
वातोदर में मट्ढे के साथ छोटी पीपर और नमक मिलाकर पीना उचित ड़
पित्तोदर में शक्कर और कालीमरिचि मिलाकर तक्रपान, कफोदर में अजवायन हर
नमक, कालीजीरी तथा त्रिकटु चूर्ण के साथ मट्ठा तथा सन्निपातोदर में ब्रिकर
जवाखार और सेंधा नमक के चूर्ण को मट्ढे साथ पान करना लाभकारी होता है।
एक हजार नग छोटी पीपर को सेंहुड़ के दूध में भिगोंकर भोजन के पर
शक्त्यानुसार उदरणोग में खाने से लाभ मिलता है। अथवा शिलाजीत, गोमूत्र, गृगल,
त्रिफलाचूर्ण और सेंहुड़ का क्षार--इनके अलग-अलग प्रयोग से उदररोग का शफ्र
होता है। सिम नम कल
चावल के कणों को थूहर (सेंहुड़) में दूध में भिंगोकर बनाये गये चूर्ण को
पकाकर उसके कषाय को मात्र सात दिन पीने से ही औदरिक नष्ट होते हैं।
अथवा औदरिक रोग को नियंत्रित करने हेतु छोटी पीपर के कल्क का
अण्डीतैल के साथ प्रयुक्त करना सर्वश्रेष्ठ औषध है। इससे बढ़कर अन्य कोई प्रयोग
लाभप्रद नहीं होता।
दशमूल, दारुहलदी, सोंठ, गुरुच, पुनर्नवा और हर्रै--इनके क्वाथ का पान
करना जलोदर, सूजन, श्लीपद (फीलपाँव, हाथीपाँव), गलगंड और वातज रोगों का
उन्मूलक होता है।
पटोलादि चूर्ण का लाभ
परवल की जड़, त्रिफला, हलदी और वायविडंग---इन सबका १-९ कर
इनके चूर्ण को गोमूत्र के साथ पान करें। तदनन्तर जांगल मृग-मांस रस का
का भी पी लें। इस प्रयोग से विरेचित होने के पश्चात् त्रिकटु चूर्ण दूध में पकाकर छह
दिनों तक पान करें।
इस प्रकार पटोलादि चूर्ण का अनेक बार उपयोग करने से जलसंचित
अस्ताध्य औदरिक रोग भी निर्मुल हो जाते हैं।

रोग चिकित्सा ज्ञान
कमी शॉजक आर का लाभ है
अजवायन, हाऊंनर, धनिया, , केलोंजी
तुलसी | कचूर, वंचा, चित्रक, कालीजीरी, सोंठ । सलीम कह हा तक
धज्जीखार, जवाखार, उुकरमूल, कूठ, पाँच प्रकार के नमक और वायविडंग--
इनके १7 * भाग, दन्ती ३ भाग, निशोत और इंद्रायण २-२ भाग और सातला ४
को उक्त रीति से इस नारायण चूर्ण को निर्मित कर लें। जिस प्रकार नारायण
(विष्णु) के समक्ष कोई देत्य अग्रसर नहीं हो पाते उसी प्रकार इसके सेवन से किसी
गेग की बढ़ोत्तरी नहीं हो पाती।
इसे उदर रोगियों को मट्ठे के साथ, गुल्म में बड़बेरी (बड़े आकार वाले बेर
के फल) के जल, आनाहवात में मद्च, वातज रोगों में प्रसन्ना नामक मदिरा,
बिडविबंध में दधिजल, आर्श में अनार के जल, परिकर्त रोग में कांजी, अपच में
उष्ण जल तथा भगंदर, पाण्ड, खाँसी, श्वास, गलग्रह, हृदयरोगं, ग्रहणीरोग , कोढ़,
अग्निमांध, ज्वर, श्वानविष, मूलविष एवं कृत्रिमविष में यथायोग्य अनुपान के साथ
प्रयोग करने चाहिए।
दशमूलषट्पलिक घृत का लाभ
दशमूल के ५० पल रस में छोटी पीपर, पिप्पलीमूल, चव्य, चीता, सोंठ
और जवाखार के १-१ पल कल्क को मिला लें। तदनन्तर ४ पल दही का पानी और
२ प्रस्थ घी डालकर पकावें।
इस घृत के सेवन से औदरिक रोग, सूजन, वातविष्टंभ, गुल्म और अर्शरोग
का निवारण होता है।
चित्रक घृत का प्रयोग व लाभ
जल ४ प्रस्थ, गोमृत्र २ प्रस्थ, चीते का कल्क १ प्रस्थ तथां घी ९ प्रस्थ।
इन्हें घी में पकाकर जवाखार के साथ पीने से औदरिक रोग नष्ट होता है।
वृद्धबिन्दु घृत का लाभ
मदार का दूध २ पल, सेंहुड़ का दूध ६ पल, (आवश्यकतानुसार जल),
कबीला, श्यामा, अमलतास, सफेद किणही, नीली, निशोत, दन्ती, चोरहुली और
चित्रक--इनके १-१ प्रस्थ कल्क को १ प्रस्थ घी डालकर पाक करें।
पकने के पश्चात् इस घृत की एक बूँद बद्धकोष्ठ वाले रोगी को पिलाने से
भुगमतापूर्वक मल बाहर आ जाता है। इसकी जितनी बूँदें प्रयुक्त को जायेंगी उतनी ही
र मल का नि:सरण भी तेजी से होगा।
मल पु घृत से गुल्म (गाँठ), कुष्ठ, उदावर्त, सूजन, भगन्दर तथा आठ प्रकार

रावणसंहिता
के औदरिक रोग उसी प्रकार समूल नष्ट हो जाते हैं जैसे इन्द्र के वच्राघात न
पौधे। इसे बिन्दुघ्ृत के नाम से जाना जाता है। | है
इस घृत के शरीर पर मालिश करने मात्र से ही कब्जियत दूर हो बा
उदर कृत प्लीहा रोग का उपचार है|
अजवायन, चीता, जवाखार, छोटी पीषर, दन्ती और ममचा--इनका न्
बना गरमजल, दधिजल या मदिरा के साथ पीने से प्लीहा रोग निर्मल होता हे
पलाशक्षार के जल में भिंगोकर पकायी गयी छोटी पीपर के प्रयोग से प्लौह..
की बेदना का शमन तथा क्षुधाग्नि का वर्धन होता हैं! मर
अथवा भाभीरंग, चीता, सेंधा नमक और यवनिरित सतत में बचा का ता |
दूध में उबालकर पीना गुल्म, प्लीहा और उदररोगनाशक होता है।
पहूँ.
मदार के पत्ते को नमक के साथ अन्तर्धूमविधि से पकाकर दूध या जल है.
साथ पिप्पलियों का प्रयोग करें।
अथवा प्रयोगविधानानुसार दूध या दही के साथ जवाखार का पान कं
पिलावाँ, कालीजीरी और गुड़ के कल्क को मिलाकर मोदक बना लें। इस मोदक के
प्रयोग द्वारा एक सप्ताह में ही प्लीहा रोग निर्मल हो जाता है।
सहिजन के क्वाथ में सेंधा नमक, चित्रक और छोटी पीपर को मिलाकर पान
करें। अथवा जवाखार के साथ पलाशक्षार का मिश्रण प्रयुक्त करें।
यकृत रोग में नमकयुक्त तिलों का, षट्पलिक घृत्त तथा प्लीहा ोग में
कथित प्रयोगों का उपयोग करें।
अथवा यकृत् (लीवर) और प्लीहा रोग से त्राण पाने के लिए लहसुन, छोटी
पीपर और हुँ को खाकर एक चुल्लू गोमृत्र का पान करना लाभश्रद कहा गया है|
शरपुंखा (झुंझरू) के कल्क को मट्ठे के साथ पीने से यकृत् और प्लीहा रोग
निश्चय ही निर्मुल हो जाता हैं।
रोहड़ा, हरड़ और मधु--इन्हें गोमृत्र में भिंगोकर जल के साथ पान करे से
प्लीहा, प्रमेह, बवासीर, कृमि तथा गुल्म रोग नष्ट होते हैं।
ः. चिकित्सक को चाहिए कि वह प्लीह रोगी को दही के साथ कूठ खिलाकर
उसकी दाहिनी भुजा के मध्य भाग में शिरोच्छेदन करे तथा साथ-ही -साथ शिणात्रण के
मार्ग से सम्पूर्ण दूषित रक्त के निष्कासन हो जाने पर रोगमुक्ति संभव होती है
दनन्ती घृत का लाभ
दन्ती के ४ प्रस्थ क्वाथ में दन्ती का कल्क मिला १ प्रस्थ घी में पका लें
इस घृतपान से प्लीहा, कामला और पाण्डुरोग विनष्ट होते हैं।

रोग चिकित्सा ज्ञान
चित्रक घृत का लाभ कद
३७६ पल चिकक कनेये में इ नव की; डक अस्थ कांजी और ४ प्रस्थ दही
डालकर पकावें। पकाने के समय उसमें पंचकोल, तालीशपढ
का कक रु और ' गीलाशपत्र, जवाखार,
लौंग, थैत जीरा, स्थाहजीरा, हलदा, दारुहलदों और कालीमरिच---इनके १-५ पल
उक्त घृतपाक के सेवन से प्लीहा, गुल्म, औदरिक रोग, अफरा, पाण्ड
अरोच्कता, जवेरे, वस्तिशूल, हत्शूल, पार्थशूल, कटिशूल, उदावर्त, पीनस ( नकसीर),
पूजन, मंदाग्नि तथा भस्मक रोग (एक रोगविशेष जिसमें भोजन के बाद भी भूख
लगी रहती है।) का नियंत्रण होकर बल-वर्ण की वृद्धि होती है।
पिप्पली घृत का लाभ
घृत में छोटी पीपर के कल्क को डालकर घी से चौगुना दूध मिलाकर आग
पर पकावें। यह घृत प्लीहा, अग्निमांध्च तथा हृदय के रोगों को नियंत्रित करता है।
रोहिलक घृत का लाभ
२ प्रस्थ बड़बेर के कषाय में २५ पल रोहिड़ा की छाल को पकावें। पककर
चौथाई भाग रह ज़ाने पर ५ पल पंचकोल तथा ५ पल रोहिड़ा की छाल को चूर्णित
कर मिला दे। तत्पश्चात् उसे १ अस्थ घी में पाचित करें। |
इसके प्रयोग से प्लीहा की पीड़ा, गुल्म, उदर, श्वास, कृमि, पाण्डु और
कामला रोग नष्ट होते हैं।
महारोहितक घृत का लाभ द
रोहिड़ों की छाल १०० पल और ४ प्रस्थ बेर को कूट-पीसकर ९ द्रोण
जल में पाक करें। चौथाई भाग शेष रहने पर उसमें १ प्रस्थ घी, ४ प्रस्थ बकरी का
दूध तथा १-१ अक्ष की मात्रा में त्रिकटु, त्रिफला, हींग, जवाखार, पुष्करमूल,
अजवायन, धनिया, विड़ नमक, स्याहजीरा, काला नमक, अनार, देवदारु, पुंडरिया,
इद्रायण, वायविडंग, हाऊबेर, चविका और बचा। उक्त वस्तुओं का कल्क बनाकर
उस क्वाथ में मिलाकर पकावें।
भली प्रकार से घी के पक जाने पर किसी स्वच्छ पात्र में रख लें। अब
मलशोधन के निमित्त रोगी को पहले त्रिफला कवाथ को मांसरस, यूष या दूध के संग
तैकर अपने कोषछठ की शुद्धि कर लेनी चाहिए। रे
तदनंतर इस घृतपान से यकृत्, प्लीहा, औदरिक रोग, यकृत्प्लीहा-संबंधी
का , हृत्शूल, कुक्षिशल, पार्शशूल, अरुबि, मलावरोंधकशूल, कामला, 775,
भी प्रकार के अतिसार (डायरिया), आलस्य तथा ज्वरादि रोग निर्नल होते हैं। यह
महारोहितक नामक घी प्लीहा रोग की सर्वश्रेष्ठ औषधि कही गयी है।

रावणसंहिता
३२४ रोग का उपचार
पुंडरिया गुरुच। इनका कषाय बनाकर
पुंडरिया और गु गोमृत औः
है”. करे हे मे पेट की सूजन दूर होती है। कं
कं दशमूल के में अण्डीतैल, गोमूत्र में त्रिफला क्वाथ मिलाक,
जे विनाशक होता है।
शूल का
पान करना बातोद, शोथ 2. सॉट , कटुकी, गुरुच, दारुहलदी और हैं
पुनर्नवा, नीम, खाँसी, पीड़ायुक्त शोथोदर तथा श्वासयुक्त पाण्डरोग के
विन्टीकरण होता है! हरँ और गिलोय। इनके कषाय का पान गोफूत
करने से त्वक॒दोष, शोथोदर, पाण्डु, मोटाप
रोगों का उन्मूलन होता है। न्
स्स 3 ४ रोग में भैंस के दूध में गोमूत्र या त्रिफला चूर्ण के सर
गोदुग्ध का पान करें या क्षीरात्रभोजी रहकर केवल गोमृत्र का पान करें।
ऊ सबको खीर बना लें।
तथा दूध ८ भाग। इन सब पकाकर शत है
- इसके प्रयोग से बातोदर, सूजन, ग्रहणी तथा पाण्डुरोग विनष्ट होते हैं
प्रयोग को चिकित्सकों ने सर्वोत्तम कहा है। कंटकारी, हो
८४ पुनर्नवा, देवदारु, गुरुच,- पाठा, बेल, गोखरू, कटेरी, कंटकाते, हद,
छोटी पीपर, चीता और अडूसा।
०२००२०म जी भागों का चूर्ण बनाकर गोमूत्र के साथ पीने से प्रत्येक प्रकार की
शारीरिक सूजन, अष्ट प्रकार के औदरिक रोग तथा उग्ररूप वाले ब्रण विनष्ट होते हैं
पूर्वोक्त रोगियों को अधिक मात्रा में जल का पान, दिन में शयन, भारी तथ
जलनकारी वस्तुओं का भोजन, व्यायाम तथा वाहनारोहण करना अपश्ररूप होता है
अत: इनका परित्याग कर देना आवश्यक है।
शोथ रोग का उपचार
शुष्क मांसभक्षण, विषम भोजन, उपवास, अत्यन्त ख््रीप्रसंग आदि ह् के
फलस्वरूप दूषित वायु, पित्त, रक्त और कफ को प्रदूषित करके बाह्य नड़ियों *
समायोजित कर देता है जिसके कारण गतिरोध होने से वह त्वचा तथा मसिस्थ उन
और सघन रूप में सूजन की उत्पत्ति करता है। कं
इसी हेतु शोथ को सन्निपातज भी कहा जाता है; किन्तु विशेष का ऐं

रोग चिकित्सा ज्ञान ३२५
उत्यन्न होने वाले शोथ नव प्रकार के होते हैं, जैसे--वातज, पित्तज, कफज, द्वन्द्रज
कत्रिपातज, कि »र पा । हि ह
, पुनर्नवा, रैंड़ का जड़ और लघुपंचमूल-- बा
शोथ में पान करना लाभकारी होता है। "4५०० सका
पित्तज शोथ में दुग्धाहार ग्रहण करते हुए निशोत, गुरुच और त्रिफला कषाय
था अक्ष परिमाण में त्रिफलाचूर्ण, कफज शोथ में पुनर्नवा, सोंठ, निशोत, गुरुच,
अमलतास, हरे, देवदारु के कल््क अथवा गृगुल के साथ गोमूत्र का पान करना
लाभप्रद होता है |
स्थाहजीरा, पाठा, मोथा, पंचकोल, कटेरी और हलदीं। इनके चूर्ण का
सेवन गुनगुना जल के साथ करने से दीर्घकालिक त्रिदोषज शोथ का उन्मूलन होता है।
इस रोग में चरक में वर्णित पिप्पलीविरजक नामक योग में प्रयुक्त होने वाली
हूँ के स्थान में गजपीपर का प्रयोग करना उचित है।
अदरक के रस में पुराना गुड़ मिलाकर बकरी के दूध के साथ पीने से सभी
प्रकार के शोथ दूर होते हैं।
पुनर्नवा, देवदारु और सोंठ--इनका क्वाथ अथवा केवल गोमूत्र या दशमूल
के क्वाथ में गूगुल मिलाकर पान करने से शोथ का विनष्टीकरण होता है।
बेलपत्र के रस में कालीमरिच का चूर्ण मिलाकर पीना त्रिदोषज शोथ,
बवासीर, पाण्डु और कामला रोग का नाशक होता है।
इसके अतिरिक्त गुड़, छोटी पीपर और सोंठचूर्ण के सेवन से शोथ,
आमारोचक शूलनाशक तथा बस्तिस्थान का शोथ नष्ट होता है।
शोथ रोग में गोमृत्र के साथ गूगुल, दूध के साथ छोटी पीपर, गुड़ के समान
प्राग में हरड़ या गुड़ के साथ सोंठ का प्रयोग करना भी लाभदायक होता है।
गुड़-अदरक, गुड़-सोंठ, गुड़-हरड़, गुड़-पीपर या गुड़-त्रिफला--इनमें से
किसी एक का पन्द्रह दिन या एक मास प्रयोग करने पर शोथ, प्रतिश्याय (सर्दी-
जुकाम), मलसंबंधी रोग, मुखरोग, साँस, खाँसी, अरुचि, पीनस, पुराना बुखार,
अर्श, ग्रहणी. तथा वातज-कफजनित सम्पूर्ण रोग विनष्ट हो जाते हैं
पुष्करमूल के कल्क को दूध में उबालकर पीने से प्लीहा और सर्वांगशोथ का
नाश होता है। देवदारु, पुनर्नवा और सोंठ--इनका पाचित जल या चित्रक, त्रिकटु,
निशोत और देवदारु।
इन्हें दूध में पकाकर पीने से शोथ रोग का निवारण होता है।
अडूसा, गुरुच और कटेरी--इनके काढ़ा में मधु डालकः पीने से कुष्ठ,
सूजन, खाँसी, साँस, ज्वर तथा वमन आदि रोग नष्ट होते हैं।
बार्तज

३२६ रावणसंहिता
मदार और पुनर्नवानिर्मित क्वाथ से शोथ स्थान को सेंकने से भी लाभ होता ३
अथवा मुलेठी, दूध, काला तिल और हक मत साथ तथा शालफ
के व॒न्तों से भिलावाँ कल्क का लेप भी शॉथप्न होता है। डे
विषोत्पन्न सूजन में पूर्वकर्थित विषाधिकार प्रकरण में दी गयी क्रियाओं फ
अवलंबन करना उचित होता है। नी वांगिकाणाव
पुननेबा, चीता, देंबदारं; पंचोषेण (संठि, काल हि पीपर, पिपरापल
और चीता), सरल वक्ष का गोंद और हर्रे--इनके कल्क को कशामूल के काढ़ा में धी
डालकर पका लें। इस घृत को भी शोथनिवारक न गया है।
अथवा पंचकोल और कुलथी के काढ़े में पुनर्नवा-कल्क मिला घृत के
पकावें। यह घृत भी शोथष्न होता है।
दशमूल के काढ़ा में सोंठ का कल्क मिलाकर घी के साथ पाक कर लें।
घृत शोथ तथा आमदोषज ग्रहणी रोग को भी दूर करने में सक्षम होता है।
। चित्रकादि घृत का प्रयोग
चीता, धनिया, पाठा, अजवायन, अजमोदा, त्रिकटु, अम्लबेंत,बेल का
गूदा, अनार, छोटी पीपर और चव्य। इन सबको एक-एक अक्ष की मात्रा में लेक
पीस डालें और ४ प्रस्थ जल में पकावें।
चौथाई भाग शेष रहने पर उसमें १ प्रस्थ घी मिलाकर पुन: पाक करें। इस
घृत के सेवन से क्षुधाग्निवर्धन होकर बवासीर, गुल्म और शोथ रोग का निर्मूलन होता है।
चित्रक कल्क से लेपित मृत्तिका कलश में दधिमिश्रित दूध को डालकर
भलीभाँति मथित तक्र में चीता की जड़ का कल्क मिलाकर बकरी के घी में पका लें।
इस घृत के प्रयोग से सूजन, अर्श, अतिसार, वातगुल्म और प्रमेह का निर्मुलन होकर
क्षुधाग्निवर्धन भी होता है।
जए 9
मानक घृत का लाभ
मानकंद के काढ़ा में मानकंद का कल्क मिलाकर ९ प्रस्थ घी में पकावें।
पकने पर इस घृत से एक दोषज, द्विदोषज और त्रिदोषज शोथ का विनाश होता है।
शैलेयादि तैल का प्रयोग
भूरिछड़ीला, कूठ, अगरु, देवदारु, रेणुका, दालचीनी, इलायची, कमलगगढ्ढ,
सुगंधवाला, पलाश के बीज, प्रियंगु पुष्प, थुनेर, नागकेशर, बालछड़, तालीशफ,
केवटीमोथा, तेजपात और धनिया, गंधाब्प्रिजा, सुंगंध तृण, छोटी पीपर और ने
नामक द्रव्य।
इनके कल्क को तैल में पकावें। इस तैल के मालिश करने तथा उक्त द्रव्य
को पीसकर लेपन करने से वातजनित शोथ दूर होते हैं।

रोग चिकित्सा ज्ञान
शुष्कमूलादि तैल का लाभ न.
सूखी मूली, पुननेवा | देवदारु / मोथा और सोंठ। इनके कल्क को तैल में
पाकर शिलारस के साथ बह --- पर मालिश करने से शोथ का नाश हो जाता है।
ह कंसहरीतकी का लाभ
चार प्रस्थ (कंस) दशमूल के कषाय में १०० नग हरड़ और १०० पल
मिलाकर पकावें। पककर लेह की भाँति गाढ़ा और ठण्ढा होने पर उसमें २-२
तोले की मात्रा में त्रिकटु, त्रिसुगंध, जवाखार तथा आधा प्रस्थ मधु भी डाल दें।
इससे श्वास, ज्वर, अरुचि, प्रमेह, गुल्म, प्लीहा, त्रिदोष, औदरिक
रोग, पाण्डुरोग, दुर्बलता, आमवात, रक्तपित्त, अम्लपित्त, वर्णविरूपता, मूत्रदोष,
बातदोष तथा वीर्यदोष का निवारण होता है।
पुनर्नवालेह का प्रयोग
पुनर्नवा, गुरुच, देवदारु और दशमूल। इनके ४ प्रस्थ काढ़ा में १ प्रस्थ
अदरक के रस को डालकर १०० पल गृगुल को पका लें। पकने के पश्चात् ठण्ढा
होने पर त्रिकटु, तेजपात, इलायची, दालचीनी--इनके २-२ तोले चूर्ण तथा ३२
तोले शहद का मिश्रण कर चारटें।
इस पुनर्नवा लेह से सूजन, पीड़ा, खाँसी, साँस, अरुचि आदि विनहष्ट होते
तथा जठराग्नि का वर्धन होता है।
शोथ रोगी को पीसे हुए अन्न, अम्ल और नमकीन खाद्य, मदिरा, मृत्तिका,
दिन में शयन, जांगलप्रदेशीय मृगमांस के अतिरिक्त भारी पदार्थ के सेवन से बचने
चाहिए।
वृद्धिब्रध्न रोग का उपचार
दीर्घकालिक वातवृद्धि में गूगुल या अंडीतैल को दूध में मिलाकर पान करने
पे गेगमुक्ति होती है।
अथवा एक मास तक अंडीतैल में दूध डालकर पीना चाहिए
इसके अतिरिक्त नारायण तैल का प्रयोग पान करने, अभ्यंग करने या
वस्तिकर्म में प्रयुक्त किये जाने पर भी आशातीत सफलता मिलती है। “
चन्दन, मुलेठी कमलगट्टा, खस और नीलकमल--इनकों दूध गै पीसकर
!रीर पर लेप लगाने से वातज जलन दूर होकर शोथरोग निर्मूल होते हैं े ्षों
पित्तवृद्धि में बरगद, गूलर, पीपर, पाखर और बेंत--इन पाँच वृक्षों की
अल का कल्क घी में मिलाकर लेपन करना उपयोगी होता है।

रावणसहिता
रक्तवृद्धि में संयंत्र से रक्त का निष्कासन कराने से लाभ होता है। कफ
में उष्ण पदार्थों (सोंठ आदि वस्तुएँ) को गोमूत्र में पेषित कर प्रलेपित करें। 'वैष्ि
अथवा धूपसरल के क्वाथ का पान गोमूत्र के साथ करना लाभप्रद होतः ३
मेदोत्पन्न वृद्धिरोग में पहले स्वेदन देकर सुरसादिगण के द्रव्यों से या के
को विरेचित करने वाले द्रव्यों को गोमूत्र में हलका गरम करके प्रलेपित करें।
मूत्रोत्पन्न वृद्धिरोग में स्निग्ध पदार्थों द्वारा स्वेदन करके वस्नाच्छादित कर ४
और सीवन के निचले भाग को श्र या प्राणिमुख से वेधित कर दें। !
इसके लिए मुख्यतया बद्ध ब्रण का आरोपण करना चाहिए। आँतों के दाग
उत्पन्न वृद्धिरोंग यदि अंडकोश में ग्रविष्ट न हुआ हो तो उसके लिए वातवृद्धि &
समान उपचार करना आवश्यक हैं। लकी
रास्ना, मुलेठी, गुरुच, एरण्डमूल, खिरेंटी और गोखरू--इनके क्वाध म
अंडीतैल मिलाकर पान करने से अंत्रवृद्धि (आँतों का बढ़ना) रोग का विनष्ठीकण
होता है।
रक्तव
अथवा अंडी के तैल में खिरेंटी को पकाकर पीने से अफरा तथा पीड़ायुक्
आँतवृद्धि का निवारण होता है।
हरे को गोमूत्र में पकाकर प्रतिदिन प्रात:काल तैल और नमक के साथ सेवन
करने पर कफवातजनित अंडरोग दूर होते हैं।
गोमूत्र में हड्ड़ को पकाकर उसे अंडीतैल तथा सेंधानमक के साथ पुन:
पकाकर खायें और उसके बाद गरम जल का पान करें। इसके द्वारा वात-कफोत्पन्र
वृद्धि नष्ट होती है।
नित्यप्रति प्रात:काल त्रिफला क्वाथ को गोमूत्र के साथ पीने से यौवनावस्था
में कफ-वबातोत्पन्न अंडकोश की सूजन नहीं रह जाती।
धूपसरल, अगरु, कृठ, देवदारु और सोंठ--इन्हें गोमूत्र और कांजी में
पीसकर पीने से कफ-वातजनित शोथ नष्ट होते हैं।
हर के कल्क को छोटी पीपर और सेंधानमक के साथ अंडीतैल में मिलाकर
पीने से वृद्धिरोग दूर हो जाते हैं।
गोधृत में सेंधानमक को मिलाकर चुक्रभाण्ड में एक सप्ताह तक स्थापित
कर उसे सूर्यकिरणों के ताप में पकावें।
इसके सेवन से अंडवृद्धि दूर होती है। अथवा वचा और सरसों का कल्क
बनाकर शोथ स्थान पर लेप लगाने से सृजन नहीं रह जाती।

शॉड हरे जी जद श्र
की बस्ति (पेड मु
बम #+ की तरह का शोथ स्>०४.." है नीचे जाँघ और जननेंद्रिय की भीतरी
था इसी को ब्रघ्नरोग कहा जाता लक ध
ड् अभिष्यंदी
तथा अपरिपक्व पदार्थों के सेवन करने से झाती ही। _.) गरठि, अफिंदी
इसकी उत्पत्ति होने पर ज्वर, शूल और शारीरिक जलन रहती है।
ऐसा मानना है कि जिस किसी व्यक्ति में पहले उपदंश रोग (सिफिलिस)
होकर दब गया हो उसी में इस रोग की उत्पत्ति देखी जाती है।
बेल, कैथ, अब ता, कटेरी, कंटकारी, श्यामा, पूतिकरंज और
सहिजन की जड़ को लेकर उसमें सोंठ, भिलाबाँ, पीपर / गठिवन, चव्य, पंचलवण
जवाखार और अजमोदा मिला चूर्ण बना लें। |
इस चूर्ण को गरम जल या मट्ठे के साथ पीने से ब्रध्नरोग समाप्त हो जाता है।
गेहूँ और कुन्दरू के कल्क को भेंड़ी के दूध में किंचित् गरम लेप लगाने से
ब्रध्नरोग में लाभकारी होता है।
बृहत्सेन्धवादि तैल का प्रयोग
सेंधानमक, मदनफल (मैनफल), कूठ, सोया, समुद्रफल, वचा, सुगंधवाला,
मुलेठी, भारंगी, देवदारु, सोंठ, कायफल,पुष्करमूल, मेदा, चव्य, चीता , कचूर,
वायविडंग, अतीस, अनन्तमूल, रेणुका, नील, सरिवन, बेल का गूदा, अजमोदा,
पीपर, दन्ती और रास्ना।
इनके कल्क को अंडी या तिलतैल में पका लें। इस तैल की मालिश करने
से कफ-वात, ब्रध्न, उदावर्त, गुल्म, अर्श, प्लीहा, प्रमेह तथा आढ्यवात रोग समूल
नष्ट हो जाते हैं।
गलगंड, गण्डमाला, ग्रंथि अर्बुद और अपची आदि रोगों का उपचार
किसी व्यक्ति के गले में लघु या बुहदाकार शोथ जब स्थिरभाव से अंडकोश
के समान नीचे की ओर लटकता रहता है तब उसे गलगंड रोग के नाम से जाना
जाता है।
इसके शमनार्थ रोगी को यव, मूँग, परवल, कटु और अम्ल पदार्थों का
भोजन, वमन तथा रक्तमोक्षण के प्रयोग करने चाहिए। कं
समुद्रफल, सहिजन के बीज या दशमूल के कल्क को वातज रोग में थोड़ा
पुनगुना प्रलेप लगाये। ु
न अथवा रेंड़ और पलाश की जड़ को चावल की धोवन में पीसकर गलगंड
में प्रयुक्त करें। सरसों, सहिजन के बीज, सन के बीज, तीसी, यव तथा मूली के बीजों

३३० रावणसंहिता
को खट्टे मट्ठे में पीसकर लेपित करने से गलगंड, गंडमाला, तथा गलग्रंधिर॥
अल्पकाल में ही नष्ट हो जाते हैं।
पुराने तरबूज के रस में विंड नमक और सेंधा नमक मिलाकर नाक से सँध)
पर नवीन गलगंड रोग निश्चय ही दूर हो जाता है। जज
लौहकिड्ट को मैंस के मूत्र में कुछ समः तक भिंगोकर अंतर्धूम की विधि पे
के साथ चाटें तो गलगंड का निवारण होता है।
भस्म बनाकर उसे शहद हल
जीचे बारह नाड़ियाँ अवस्थित होती हैं जिनमें दो नाड़ियां
जिहा के पार्थ के
स्थूल होती हैं।
इन दोनों को सँड़सी के द्वारा धीरे-धीरे दबाकर कुशपत्र नामक संयंत्र प्र
छेदित कर रक्त को बाहर निकाल दें।
पक्तमोक्षण के अनन्तर घाव पर गुड़ और अदरक को पीसकर लगा दें।
ऐसी स्थिति में कफनिवारक पदार्थों का भोजन और कुलथी का यूष सेवन
करना उत्तम है। ्््ि
दोनों कानों के बाहरी संधिस्थल के बीच ऊपर का तीन नाड़ियों को गलगंड
रोग में छिद्वित कर देना लाभप्रद होता है।
भाभीरंग, जवाखार, सेंधानमक, रास्ना, चित्रक, त्रिकटु और देवदारु--
इनके कल्क को कड़ई तुम्बी के रस में मिलाकर कडु 5 तैल में पकावें।
इस तैल का नस्य लेने से दीर्घकालीन गलगंड रोग भी समाप्त हो जाता है|
गोरखमुंडी के पत्तों का निचोड़ा हुआ रस आधा-आधा पल पीने से अपची,
गंडमाला तथा कामला रोग का निर्मूलन होता है।
वनकपास की जड़ को चावल के साथ पीसकर उसको पूरी बनाकर खाने से
भीषण अपची भी दूर हो जाती है।
विशेष--जब गंडमाला पककर फूट न रहा हो, उसके अधपका रहने पर ही
उसमें से पीब निकल रहा हो, कोई-कोई नष्ट होकर नये त्रिकल भी रहे हों तो इसे
अपची नाम से संबोधित किया जाता है।
सहिजन की जड़ और देवदारु को कांजी के साथ पीसकर गरम लेप लगाने
से उग्रतम अपची भी नष्ट हो जाती है। तोरई या तुम्बी के रस में छोटी पीपर मिलाकः
नस्य लें।
अथवा अरिशदि तैल या बचा और छोटी पीपर के चूर्ण में मधु मिलाकर
नस्य लेने से भी अपची समाप्त हो जाती है।

क्री रोग चिकित्सा ज्ञान
दोष के प्रकोप से मांस ' रक्त, मेद तथा नाड़ियाँ भी प्रदूषित हो कक
ही बड़ी-बड़ी गाँठों के रूप में शरीर पर सूजन उत्पन्न हो जाती है।
है ऐसी अवस्था को ग्रंथिरोग कहा जाता है। अपक्व अंधिरोग में शोथ की
विधि का प्रयोग करना चाहिए। पक जाने पर उसे खरोंचकर उसमें से मवाद
अब मिंकर्लि दें । ब्रणरोगोक्त : औषध ३ उपचार
तदनंतर ब्रगरोगोक्त ऑषध उपचार से ब्रण का रोपण करे। ग्रंथिरोग में
टेरी, कट खै, गुरुच, भारंगी /, सोनापाठा, बेल के गूदा का रस, सहिजन की छाल
ह यॉंठ--इनको गोमूत्र में पीसकर लेप लगाने से रोगमुक्ति संभव होती है।
पित्तज, ग्रंथिरोग में जोंक के द्वारा रक्तनिष्कासन, क्षारजल से सिंचन तथा
ककोल्यादिंगण के पदार्थों से निर्मित क्वाथ में शक्कर मिलाकर पान करना लाभकारी
होता है कफज ग्रंथि में महुआ, जामुन, अर्जुन और बेंत। इनकी छाल को पीसकर
लेप लगायें। ॥॒
उसमें से पीब का बहाव हो जाने के पश्चात् दन््ती की जड़, चित्रक की जड़,
पेहड़ की जड़, मदार का दूध,पुराना गुड़, भिलाँवे की गुठलीं और हीराकसीस--
इनको लेपित करने से गाँठ ही नहीं बल्कि पत्थर का भी भेदन हो जाता है।
मर्मस्थलों में उत्पन्न न होने वाली अपक्व गाँठों को खुरच कर अग्नि से
जला दें या उनका क्षार द्वारा प्रतिसारण करें।
शासत्रोक्त विधि से सुपरिचित चिकित्सक को अर्वुद रोग (ग्रंथि के समान ही
शरीर में मांस की गाँठें उभरना) में भी मुख्यतः: ग्रंथिरोगोक्त विधि से चिकित्सा करनी
चाहिए।
वातज अर्बुद में चिकने मांस का वेशन बना कर लेपन, स्वेदन, सिंगी के
द्वारा नाभि-प्रदेश से रक्त निष्कासन आदि कर्म करने चाहिए।
पित्तज अर्बुद में मृदु स्वेद, मृदु प्रलेप, पित्तशामक पथ्य, विरेचनादि के कर्म
प्रशस्त होते हैं।
गूलर और गोजिया के पत्तों में मधु मिलाकर लेप लगाने से अर्बुद नष्ट होता है।
अथवा राल, प्रियंगुपुष्प, जलमहुआ, लोध, रसौत और मुलेठी। इनको
बारीक पीसकर लेपित कर रुग्ण स्थान में पोई का रस लगाकर उसके पत्तों को लपेट
देने से भी अर्बुद रोग जाता रहता है।
हे दिनाक होता है और सूखी मूली का भस्म बनाकर लेप लगाना कफज अर्बुद

३२ रावणसंहिता
इसे प्राय: गंधादि में प्रयुक्त करने से विशेष लाभ मिलता है।
लोबिया, खली, कुलथी और मांस। इन्हें दही के साथ खूब घोंटकर «
बेतकाल में कृमियों तथा मक्खियों के सं लेप
लगायें। इसके लपेनकाल में ब्रण को कृमियों तथा मत संक्रमण से बच
में कुछ वर्तमानता रहने और कृमिपातन की दशा में उसे «....
घाव में कुछ दोष की ता रह जे कर
द्वारा खुर्वकर उसकी जड़ में काँच, ताँबे या लोहे कौ शलाका से अग्निदग्ध का हे
इस प्रकार रोगी की शक्ति के अनुसार बारम्बार क्षारप्रयोग, अग्निप्रयोग मन
शस््रप्रयोग करते रहना आवश्यक है।
स्वयं पक्वित होने वाले अर्बुद विनाश के लिए ब्रणपाकोक्त की वि
अपनानी चाहिए।
> किसी-किसी का ऐसा अभिमत है कि मर्मस्थलोत्पन्न अर्बुद के शमनाश
प्रतिदिन कांजी और मट्ठे के साथ पीसी हुई पोई शाक के कल्क में नमक डालकर लेप
लगायें।
थहर (सेंहुँड) और गंडारिका अथवा नमक और सीसे के द्वारा विधिवत
स्वेदन कर्म किये जाने पर भी अर्बुद का निर्मुलन होता है।
हलदी, लोध, मुलेठी, गृहधूम और मैनसिल। इनके चूर्ण में अधिकाधिक
मात्रा में मधु मिलाकर लेप लगाने से मेदोत्पन्न अर्बुद का उन्मूलन होता हैं।
यही प्रयोग शर्करार्बुद में भी उपयोगी माना जाता है। सरसों, नीम के प्ते
तथा भिलावाँ फल को अन्तर्धूम की रीति से भस्म करके बकरी के मूत्र में मिलाकर लेपित
करने से अपची के साथ-ही-साथ अर्बुद रोग भी निर्मुल हो जाता है।
एड़ी से एक बालिश्त (१२ अंगुल) स्थान छोड़कर इन्द्रबस्ति के पशवाड़ों
को विदीर्ण करने के पश्चात् वहाँ से मछली के अंडों के समान जालरूपी दोषों को
निकालकर अग्निकर्म करना उचित है।
अथवा मणिबंध (कलाई) के ऊपर एक अंगुल का स्थान छोड़कर पूर्वकथित
प्रक्रियाओं के द्वारा सभी प्रकार की अपची का निवारण होता है।
शाखोटक तैल कौ मालिश करने अथवा नीम, बाँस, सम्भालू--इनके
मिश्रण से पकाये गये तैल की मालिश करने से भयंकर गंडमाला दूर होती हैं
अथवा छुदुन्दरी के साथ पकाये हुए तैल की मालिश से भी गंडमाला में
तत्क्षण ही लाभ होता है।
चंदन, हरड़, वचा, लाजा और कटुकी--इनके क्वाथ द्वारा पक्वित तैल
मालिश से अपची का समूल विनाश हो जाता है।

रोग चिकित्सा ज्ञान
एलीपद रोग का उपचार
रोग अत का: हा पैरों में ही न होकर
कं 4 भी उत्पन्न होता है। यह रोग आनृपदेशों में हाथ, नाक,
कं इसमें चंदन आदि पदार्थों का लेप, स्वेदन कर्म उज्यतया देखने में
द्यों द्वार चिकित्सा करने से लाभ होता है।
क पीसकर लेप लगाने से दीर्घकालीन बहीका किस हक और ससरतों।
श्वेत मदार की जड़ और दालचीनी को कांजी में दीया
(लत तथा हें प 5३४४ का विनाश होता है। लेपित करने से
चित्रक और देवदारु अथवा सरसों और
पैर लेप लगाने से उत्तम फल मिलता है। पहिजन के कल्क को गोमूत्र में
बातजनित श्लीपद में स्नेहन, स्वेदन और लेपन कर्म के पश्चात्
अंगुल स्थान के अन्तर पर शिराभेदन से लाभ पे एड़ी के
$ए चार अगुल | पर शिराभेदन से लाभ मिलता है।
पित्तजनित श्लीपद में एड़ी के नीचे शिराभेदन करके पित्तज अबद सथा
दर रोग की भाँति पित्तविनाशक प्रक्रिया 7। अवलम्बन करना उचित है।
मंजीठ, मुलेठी, रास्ना, बालछड़-- (नको कांजी में पीसकर लेप लगाने से
पतन श्लीपद का निर्मुलन होता है।
कफज श्लीपद में पैर के अंगूठे की नाड़ी का बेधन करके मधुमिग्रित
तैश्ा क्वाथों का पान करना लाभदायक होता है।
हरड़ के कल्क को गोमूत्र या इसी के समकक्ष किसी अन्य वस्तु के साथ
पन करें|
अथवा इसी प्रकार गुरुच, सोंठ और देवदारु का उपयोग करें।
.._ जवाखार के रस के साथ पू्तिकरंज को सरसों के तेल के साथ पान करने
# श्लीपद का विनष्टीकरण होता है।
सरसों के तैल में पलाशमूल के रस को तैल के बराबर मिलाकर पान करना
पहिए। अथवा, हरड़, देवदारु, सोंठ और गृूगुल। इन्हें गोमूत्र के साथ पीने से
पद रोग नष्ट होता है।
को विधायरा के चूर्ण को कांजी के साथ तथा हलदी और गुड़ को गोमूत्र के साथ
फेने से अच्छा लाभ मिलता है। का
पेतह रन तैल में भुनी हुई हैं को केवटी मोथा या गोमूतर के साथ
है श्लीपद का उन्मूलन हो जाता है।

३३४ रावणसंहिता
कांजी में तेल मिलाकर पीना कफजवात, वातजदोष, प्रमेह
रोगनाशक तथा दीपनकारक साबित होता है। श्लोक
समवृद्धदारक चूर्ण का लाभ
ब्रिकट, त्रिफला, चव्य, दारुहलदी, वरना, गोखरू, गोरखमुंडी। इन गज
समान भाग में चूर्ण बनाकर इस चूर्ण के बराबर उसमें विधायरा का चूर्ण मिग्रित हा
कांजी के साथ अक्ष परिमाण की मात्रा में पान करें। |
रोग की जीर्णावस्था में अभीष्ट भोजन करें या पथ्य का अनुपालन को कु
चूर्ण के द्वारा श्लीपद, मोटापा, आमवात, गुल्म, कुष्ठ, अरोचकता तथा बह
कफजनित समस्त रोग निर्मूल होते हैं।
पिप्पल्यादि चूर्ण का प्रयोग पक.
छोटी पीपर, त्रिफला, देवदारु, सोंठ और पुनर्नवा--इन्हें २-२ पल औ
विधायरा १४ पल लेकर चूर्ण बना ले। | हे
इस चूर्ण को कांजी के साथ एक कर्ष को मात्रा में सेवन करें। गेग के
जीर्णावस्था में पथ्यापथ्य का विचार आवश्यक नही हे |
किन्तु कुछ लोगों का अभिमत हैं कि चूर्ण सेवनोपरान्त भरपेट भोजन को
अथवा पथ्य के अनुसार आचरण करें।
इस चूर्ण के प्रयोग से श्लीपद, वातरोग, प्लीएा तथा भव्मक रोग (भोजनोपान
नष्ट होकर क्षुधाग्नि का वर्धन होता है।
कृष्णादि मोदक का लाभ
छोटी पीपर आधा कर्ष, चित्रक आधा पल, दन्ती १ पल, हरड़ २० नग
और गुड़ २ पल। इनका मोदक बनाकर मधु के साथ सेवन करने पर श्लीपद गेग
से मुक्ति मिलती है|
पुन: भोजन करने को इच्छा,
शौरेश्वर घृत का प्रयोग
दशमूल के एक प्रस्थ रस में कांजी १ प्रस्थ, दही का पानी १ ग्रस्थ मिल
लें। तदनंतर उसमें १-१ कर्ष तुलसी, गठिवन, त्रिकटु, वायबरिडंग, चित्रक, क्यो
कचूर, पाठा, इलायची, हाऊबेर, प्रियंगु का फूल, वचा, देवदारु, पंचलवण ओए
जवाखार--इनका कल्क बनाकर १ प्रस्थ घी डालकर पकारवें।
| इस घृत के तीन दिन तक सेवन करने के फलस्वरूप भयंकर एलीपद,
अंडकोशवृद्धि, अर्श, ग्रहणी, गलगंड, अर्बुद, अपची, कृमि और कुष्ठादि गे!
समूल नष्ट हो जाते हैं। इसे शौरेश्वर घृत कहा जाता है।
विड॒ड्गदि तैल का प्रयोग
भाभीरंग, कालीमरिच, मदार, सोंठ, चीता, देवदारु, इलायची, स्याही,

रोग चिकित्सा ज्ञान
कल्क को तैल में ३३
कंचलवण-- के ज्क को तेल में पाचित कर पान करने से श्लीपद का नर्मलय
ही विद्रधि रोग का उपचार
वातादि दोष हैरी होने से त्वचा, मांस तथा रक्त आदि धातुएँ भी दूषित
हे जाती हैं जिसके परिणामस्वरूप वे पीड़ायुक्त गोलाकार या लंबोतरा शोथ उत्पन्न
कर देंते है! जा में
इसी को शास्त्रों में विद्रधि रोग कहा जाता है। यह बाहरी और भीतरी दो
प्रकार की होता है |
बाह्य विद्रधि को उत्पत्ति शरीर के बाहरी भागों में तथा अन्तर्विद्रधि शरीर के
श्षीत्री अंगों--जैसे गुदा, बस्ति आदि स्थानों में होते हैं।
सभी प्रकार के विद्रधि रोगों में. जोंक के द्वाग दृषित रक्त का निष्कासन,
हलका रेचक पदार्थों का सेवन और हलका भोजन करना उत्तम होता है।
पित्तज विद्रधि के अतिरिक्त अन्य प्रकार के विद्रधि में स्वेदन कर्म लाभकारी
होता है।
वातज विद्रधि में वातनाशक औष६ यूल का कल्क बना चरबी, घी या तैल
के साथ गुनगुना और गाढ़ा लेप लगाना चा 5ए।
सहिजन की जड़ को पीसकर लेपित करना तथा स्वेद देना अथवा गेहूँ, यव
और मूँग को काले धतूरे के साथ पीसकर लेप लगाने से शीघ्र हीं अपरिपक्व विद्रधि
गेग नष्ट होता है।
पुनर्नवा, देवदारु, सोंठ, दशमूल और हरड़--इनके क्वाथ में गूगुल या
अंडी के तैल को मिलाकर पान करने से विद्रधि निर्मुल होता है।
पित्तज विद्रधि में शक्कर, लाजा, मुलेठी और सारिवा--इनहें दूध में
पीसकर या खस और चंदन को दूध में पीसकर लेप लगाना लाभब्रद है।
त्रिफला के क्वाथ में निशोत्र का कल््क बनाकर पीना भी हितकर कहां गन
है। कफज विद्रधि में ईंट, बालू, लोहा, गोबर का चूण--गोमूतर मे पीसकर स्वेद देने
से लाभ मिलता है।
स्नेह और नमकयुक्त दशमूल के काढ़ा को गुनगुना बनाके पीड़ायुक्त शोथ
ब्रेण में परिषेक करना उचित है।
पित्तज विद्रधि में कथित प्रयोग ही रक्तज तथा आगन्तुक विद्रधि में भी करने

रावणसंहिता
३३६ में हींग और सेंधानमक मिलाकर प्रात्त:ःकाल प्रतिदिन
सहिजन के कादू क्
से विद्रधि रोग का निवारण होता है।
सहिजन की जड़ को पानी से धोकर दरदरा कूटकर उसका रस निकाल हि
उस रस को मधु के साथ पीने पर भीतरी भागों के विद्रधि में लाभदायक होत ' |
श्षेत पु्नता की जड़ और वरुना की छाल का काढ़ा पीना 3
विद्रधिविनाशक होता है। पाठा की जड़ को मधु मिलाकर चावल को धोवन के सह
पीने से प्रचण्ड अन्तर्विद्रधि का उन्मूलन होता है। !
ये सब क्रियाएँ अपक्व विद्रधि में उपयोगी हैं, किन्तु परिपक्व विद्र्चि
ब्रणशोथ की प्रक्रिया अपनानी चाहिए। प्रियंगु, धव, लोध, कायफल और तिरिच्छ
की छाल का कल्क तैल में पका लें। इस तैल के प्रयोग से शीघ्र ही घाव भर जाते हैं
व्रणशोथ रोग का उपचार
शरीर के किसी स्थान में सूजन होंकर घाव के रूप में परिवर्तित हो जाना ही
ब्रणशोथ कहलाता है।
इसके सात भेद कहे गये हैं। जेसे--वातज, पित्तज, कफज, द्वन्द्रज,
सन्रिपातज, रक्तज तथा आगन्न्तुक।
सर्वप्रथम इस रोग में विग्लापन, अवसेचन, प्रलेप, त्रणोच्छेदन, शोधन
रोपण तथा वैकृतनाशन कर्म करने चाहिए।
बिजौरा नीबू, अरणी, देवदारु, सोंठ, काकादनी, और रास्ना। इनका लेप
वातज ब्रणशोथ में लाभकारी होता है।
दूब, नील की जड़, मुलेठी, चंदन तथा उत्पलादिगणीय पदार्थों का लेपन
पित्तज ब्रणशोथ में लाभप्रद है।
बरगद, गूलर, पीपर, पाकड़ और बेंत की छाल को पीसकर लेप लगाने से
भी पित्तनज और रक्तज ब्रणशोथ दूर होता है। तिलवन, असगंध, पलंकष और
धूपसरल--इनका लेप कफज ब्रणशोथ को विनष्ट करता है। इसी भाँति काकड़ापिंगी
का लेप लगाना भी फलदायक होता है।
कफ-वातोत्पन्न ब्रणशोथ में पुनर्नवा, देवदारु, सहिजन, दशमूल और सोंठ।
इनके कल्क को गरमा कर गुनगुना लेप लगाने से लाभ मिलता है।
त्रणशुष्कता की स्थिति दिखाई पड़ने पर उसकी यकायक चिकित्सा न॑ करके
केवल वेदना शान्ति के लिए लेप लगाते रहें।
ब्रण के मुख पर लेप न लगाकर उसे खुला रखें, क्योंकि मुख बंद हो जाने
से दूषित पीब आदि बाहर न आ सकेंगे।

जी शॉने
की छाल का कल्क बना कांजी में
हैं जैसे पीसकर है
नष्ट हो जाते हैं जैसे गरुड़ को देखकर सर्प नल ४४-+ मा
उसी प्रेकीर
में रक्तावसेचन कर देने से जल
बेगपूर्वक उभरने वाले पीड़ायुक्त शोथ
त्रियंत्रित हों जाती है।
ऐसे शोथ जो स्वेद, प्रसेक, लेप तथा अवतर्पणों से
दूषित रक्तमोक्षण होने पर किसी भी रोग की उत्पत्ति
(ह जाती। किक यह सभी प्रयोगों में श्रेष्ठ होता है।
ब्रणशोथ का दमन प्रलेपादि से न होने पर उसे पकाने वाली औषधियों
द्वारा उपचारित करें। तिल , तीसी के बीज, दही और मट्टठा--इन्हें नल नरनक -
य्लाति बनाकर ब्रणशोथ पर लेपित करें।
अथवा हाथी दाँत को नील के साथ घिसकर कठिन शोथ पर लेप लगाने से
शीघ्र ही त्रण पककर फूट जाता है।
पिच्छिल पदार्थों के छिलके तथा मूल को गेहूँ और उड़द के कणों को
पीसकर ब्रण की सूजन पर लेप लगायें।
गत्रि में लेपन न करें। जो लेप छूटे, सूखे या बासी हो गये हों उन्हें हटाकर
दोबारा नये लेप लगा देने चाहिए।
करंज, भिलावाँ, दन्ती और चित्रक--यह ब्रणशोथ का अपसारक है।
कबूतर, कौए और चील का बीट--बह ब्रणपाक करने तथा विदीर्ण करने वाला योग है।
अम्ल और क्षार पदार्थ या केवल जवाखार भी व्रणशोधक और विदारक
होता है।
अथवा परवल और नीम की पत्तियों का काढ़ा भी ब्रणशोधक के रूप में
प्रयक्त किया जाता है।
इसके अतिरिक्त न्यग्रोधादिगणीय पदार्थों का क्वाथ भी सभी ब्रणशोथ में
उपयुक्त होते हैं।
वातज ब्रणशोथ में दशमूल, पित्तज में न्यग्रोधादिगण के द्रव्य तथा कफज
में आर्वधादिगणीय पदार्थों के लेप तथा प्रसेक आदि से लाभ होता है।
घाव में से उसके मवाद आदि के निकलने, सूजन के घटने से दुर्गन्धरहित
शत के हो जाने पर मुलेठी और तिल का कल्क बनाकर लगाने से घाव का पृष्ठ
मे नीम की पत्ती और मुलेठी का कल्क भी ब्रणशोधक होता है। मरोड़फली के .
में घी मिलाकर लगाने से ब्रण का आरोपण होता है।
उभारे
भी दमित न होते हों
होने की संभावना नहीं

रावणसंहिता
तदुपरान्त नीम की पत्तियों और तिलों का कल्क बना मधु के साथ मी
से ब्रणशशोधन होता है। बमापुतर अदा
तत्पश्चात् यव का कल्क घी के साथ क्रमानुसार श्रयुक्त ब्रण का आफ,
होता है। नीम की पत्ती, घी, मधु, दारुहलदी, मल और तिल--इनके कल्क के
बत्ती ब्रण का संशोधन कर घाव को भर देती है। हे
अथवा मुलेठी और नीम की पत्ती का लेप लगाने से भी घाव का पूरण होत न्
त्रिफला, खैर, दारुहलदी, न्यग्रोधादिगणीय द्रव्य, खिरेंटी, पचमूल, जी
की जड़ और उसकी पत्ती--इनका कषाय भी घाव का संशोधन करता है।
. मुलेठी और तिलाष्टक द्रव्यों का घृत के साथ लेपन करने से घाव शीष्र है
: भर जाता है।
अडूसा और नीम की जड़ का लेप त्रणशोधन हेतु सर्वोत्कृष्ट प्रयोग कह
जाता है।
सतौना के दूध का लेप करने से दुष्टत्रण का शमन होता है। मधु के सा
तुलसी का लेप लगाने से घाव का पूरण होता हैं। बरगद » गूलर, पीपर आदि पंचवक्षों
की छाल का चूर्ण अथवा शंखचूर्ण के साथ धव और लोध का चूर्ण भी घाव भरने
में सहायक सिद्ध होता है।
वातोत्पन्न पीड़ायुक्त ब्रण में तिलों को भूनकर दूध में पका उसी दूध में
पीसकर लेप लगायें। करंज, नीम और निर्गुण्डी के रस से घाव के कीड़े नष्ट होकर
उनका पूरण होता है।
नीम, कलायधान और निशोत के पत्ते तथा कोशाग्र फल की गुठली के चूर्ण
से घाव भरता है।
सुरसादिगण के रस से सेंक, लहसुन का लेप तथा नीम, अपलताम,
चमेली, मदार और सतौना (सतिवन )--ये सभी मारक द्रव्य हैं।
अर्थात् गोमूत्र के साथ इनका सेंक और लेप करने से घाव के कीड़े मर जाते
हैं। अथवा मांसपेशियों से ब्रण को कर कर
आया करते हैं। आच्छादित करने पर सभी कीड़े एक साथ खिंच
ः १ धत ) पांड़ा था सूजनयुक्त सभा
गूगुल के साथ त्रिफला रस के हंओोता *थ पीड़ा तथा सृ हें वे
ठौक हो जाते हैं।
त्रिफला चूर्ण और गूगुल की गोली बनाकर खाने से तिर्यंग् त्रण का विबंध
शक...

ब्रा रोग चिकित्सा ज्ञान
सन ह ३३९
दोक ब्रण का शा ध और रोपण होता है। अमृतागुग्गुलु और वजच्नक तैल प्री
हूं थ॑ में गुणकारी होता हैं।
करण था वायविडंग ०5 त्रिफला, व्रिकटु और गूगुल--इनको घी के साथ वटी
कर सैंवन करके पथ्याहार ल॑ंन स॑ दुष्टब्रण, अपची, प्रमेह तथा विभिन्न प्रकार के
व हज परिशोधन होता है।
हे गुरंचे, पलेल की जड़, हर, बहेड़ा, आँवला, सोंठ, मिरिच, पीपर,
'पीएंग--इनके अलग-अलग १-१ पल को २ पल गूगुल के साथ १-६ अक्ष की
की दिन १-१ गोली सेवन करने से ब्रणशोथ, वातोदर, गुल्म, सृजन और
शंदरोग का उन्मूलन होता है। हे
> तैनसिल, मंजीठ, लाख (लाह) और दोनों हलदी (हलदी, दारुहलदी)--
इन्हें पीसकर घी और शहद के साथ लेप लगाने से ब्रणशोथ के स्थानीय चर्म का
शुद्धिकरण होता है।
सद्योव्रण का उपचार
किसी कारणवश ठोकर लगने या टकराने से उत्पन्न होने वालें घाव को
सद्योब्रण कहां जाता है। बाग्भटादि संहिताओं में इसके आठ भेद बतलाये गये हैं।
इसके उपचारार्थ मुलेठी और घृत से परिसेक करना लाभदायक है।
बड़े आकार वालें सच्योत्रण को जुड़ाने के लिए मधु-घृत देकर पित्तशामक
शीतल पदार्थों का उपयोग करें। घाव की बढ़ी हुई अवस्था में ठण्ढे और मधुर
ससवाले कषाय, स्निग्धरूप सेंक तथा लेप करने चाहिए।
यदि भीषण टक्कर से आमाशय में रक्त आ गया हो तो वमन कार्य उपयुक्त
हेता है। पक्वाशय में रक्त के आ जाने पर विरेचन देने से लाभ होता है।
साल वृक्ष की छाल, दालचीनी, रेंड़ की जड़, गोखरू और पाषाणभेद--
इनके ववाथ में हींग और सेंधा नमक मिला कर पान करने से पक्वाशय में जमा हुआ
रक्त फट जाता है। न्
अथवा यव, बड़बेर, कुलथी--इनके स्नेहरहित रसों में पकाय गये अन्न या
पेंधा नमक के साथ यवागू का प्रयोग करें। घाव से अधिक रक्त निःसृत होने पर वायु
प्रकोष के फलस्वरूप अत्यन्त पीड़ा होने पर स्नेहपान, परिषेक, लेप, स्वेद,
सेहबस्ति तथा वात॒विनाशक औषधों का उपयोग लाभकारी होता है।
स्योब्रण की आरंभिक अवस्था में इस विधान को एक सप्ताह तर्क ही
अपनाना चाहिए। तदनन्तर स्योत्रण में त्रणशोथ में कथित चिकित्सा करनी चाहिए।

बह रावणसंहिता की ५
गौरादि तैल का बह कर
सरसों, हलदी, मंजीठ, मांसी, मुलेठी, पुनर्नवा, हाऊबेर, ५७...
चंदन, हलक , परवल, करंज, कटुकी, मोम और मषवन। उमेश
उक्त पदार्थों के कल्क को पंचवल्कल क्वाथ में मिलाकर एक |
पकावें। पकने पर यह गौरादि तैल कहलाता है। इस तैल से सभी प्रकार के ब्रणों ५
शुद्धिकरण होता है।
इसके अतिरिक्त टकराने के फलस्वरूप उत्पन्न होने वाले
बातादि दोषों से उत्पन्न होने वाले निज घाव, दीर्घकालिक विषम घाव तंथा नाड़ीक्रा
आदि का भी इस तैल के द्वारा शोधन होता है।
करउ्जादि तैल का प्रयोग
करंज के पत्ते, घीकुआर, त्रिफला, चमेली के पत्ते, परवल के पत्ते, नीम #
पत्ती, हलदी, दारूहलदी, मोम, मुलेठी, कटुको, मंजीठ, चंदन, खस, नीलकमल
सारिवा और निशोत।
इनके १-१ कर्ष कल्क को १ प्रस्थ तैल में पाचित कर लें। पक जाने फ़
इस तैल के प्रयोग से सभी प्रकार के दुष्टत्रण एवं नाड़ीब्रण का संशोधन होता है।
जातीकादि घृत का प्रयोग
जाती (चमेली), नीम तथा परवल के पत्ते, कटुकी, हलदी, दारुहलदी,
अनंतमूल, मंजीठ, कालावाला, शिरीष के बीज, तूृतिया (नीलाथोथा), मुलेठी और
करंज के बीज--इनके साथ पकाये गये घृत के प्रयोग से सूक्ष्ममुखी, मर्माश्नित,
क्लेदित, गंभीर तथा फूटकर प्रवाहित होने वाले शूलयुक्त त्रण तत्क्षण ही शुद्ध होकर
भर जाते हैं।
मोम, मुलेठी, लोध, राल, मंजीठ, चंदन और मरोड़फली। इनके कल्क को
घृत में पका लें। इस घृत से आग से जले हुए घाव शीघ्र ही सूखकर भर जाते हैं।
पुनर्नवा, मंजीठ, मुलेठी, खस, कमलगट्टा और हलदी। इनके कल्क में दूध
डालकर घी में पकावें। इससे घाव का शीघ्र ही प्रण होता है।
पाटली के कषाय में पाटली का ही कल्क मिलाकर सरसों के तैल में पकावें।
इस तैल से दग्धब्रण की वेदना, स्राव, शूल, जलन और विस्फोट का नाश होता है|
चंदन, बरगद की छाल, गुंजा (घुँघुची), मंजीठ और मुलेठी--इनके कल्क
के साथ दुग्धयुक्त घृत को पकाकर प्रयोग करने के फलस्वरूप अग्निदग्ध ब्रण शी
ही भर जाता हे।
कुटेरकादि तैल का प्रयोग ु
तुलसी की पत्तियों को १०० पल लेकर एक द्रोण जल में पकावें। जब
चौथाई भाग रह जाय तब उसमें चिरचिरा, तुलसी, प्रोष्ठिका तथा निर्गुण्डी (सम्भालृ

डालकर एक प्रस्थ तैल में पाचित कर कक
धर्म अक । आ साब हो नह जज त्रणशोधक तथा
र्लिरि ि-मोफीनय...- दूर्वादि कर का प्रयोग
काले गये रस में कबीला और
(हक मिलाकर तैल में पका लें। यह तैल भी घाव भरने में «हे होल है
शस्त्रादि भग्ना का उपचार द
शख्राधात से प्रहारित होने या प्रस्तरादि से पतित होने के परिणामस्वरूप
वहाँ की शरीरस्थ हड्डियाँ टूट जाया करती हैं! इसी को भग्न होना कहा जाता है।
ऐसी दशा में सुश्रुत संहिता के मतानुसार उन टूटी हड्डियों को बाँधकर उन्हें
स्थान पर बैठा देने चाहिए। नीचे की ओर लटकी हुई हड्डियों को ऊपर उठायें
था ऊपर उठी हुई हड्डियों को नीचे की ओर ले आवें।
जो हड्डियाँ क्षत-विक्षत होकर नीचे की ओर आ गयी हों उन्हें ऊपर की ओर
ते जायें। इसके अतिरिक्त कुश के द्वारा पट्टी बाँधकर हड्डियों को यथास्थान जमाने का
करें।
उन बँधी हुई हड्डियों को ग्रीष्मकाल में ३ दिन, शीतकाल में ७ दिन तथा
शरद, वसंतादि सामान्य दिनों में ५-५ दिनों के अंतराल से उन पट्टियों को बदलता
रहे।
तदनन्तर न्यग्रोधादिगणीय द्रव्यों से निर्मित शीतल क्वाथ से उन्हें सिंचित
करते रहें। पीड़ा की अधिकता में दूध को पंचमूल क्वाथ में पकाकर सिंचन करें।
अथवा वातनाशक औषधों के कल्क और क्वाथ में पाचित तैल को गुनगुना
प्रयोग करें। ऐसे रोगी को मांस, मांसरस, दूध, घृत, यूत् तथा पौष्टिक आहार देने
चाहिए।
घृतमिश्रित मधुर औषधों से साधित तथा लाक्षामिश्रित एक बार की व्यायी
हु गाय के शीतल दूध को प्रातःकाल सेवन करें।
संधिस्थान या मांसस्थान से हड्डी के पृथक हो जाने पर मधु, घृत, शक्कर
और लहसुन को दही के पानी के साथ खाने पर अस्थिसंधान होता है।
इसी प्रकार कौड़ीचूर्ण को २-३ सती की मात्रा में अपन ह के साथ पीने
पे भगन हड्डियाँ जुड़ जाती हैं।
लाक्षागुग्गुलु प्रयोग मे
लाख, हड़जोड़, कोह, असगंध और गंगेरन। इनके समान भाग चूर्ण में

रावणसंहिता
रावणसंहिता ॥ ५
सस्थिपीड़ा दूर होकर
समान भाग गूगुल मर करने से अस्थिपीड़ा दूर होकर अ्त्येक अवयद ध
के समान कठोर आंत अली
त्रिफला और त्रिकदु| इनके समान भाग चूर्ण में सम भाग +.....
भग्नास्थि पुनः अपने स्थान पर आ जाते है। गुल
के विदीर्ण हो जाने की स्थिति में पूर्वक
कषायों का उपयोग करते हुए शे
बबूल,
मिलाकर उपयोग किये जाने पर
हड्डी टूटने के फलस्वरूप घात
सच्योब्रण में कथित घी और मधु के साथ प्रतिकारक
प्रक्रियाएँ की जानी चाहिए| । "
यथासंभव घाव को पकने से बचाना हैं चिकित्सक का कर्तव्य है। इसके
लिए वातरोगविनाशक तैलों का प्रयोग भी किया जा सकता है ।
हो जाने तक नमकीन, कड़ुए, खारे तथा
भग्नरोंगी को पूर्णरूप से स्वस्थ
अम्ल पदार्थों के सेवन से दूर रहना उचित है। उसके लिए स्त्री-संसर्ग, धृपसेवन,
व्यायाम तथा रूक्ष अन्नों का आहार भी वर्जित किया गया हैं।
नाडीव्रण का उपचार
कुशल चिकित्सक के लिए यह आवश्यक है कि वह नाड़ियों की गति को
| भली प्रकार से खोंजकर उन्हें शख्रों द्वारा विदीर्ण करें। तदनंतर त्रणरोगोक्त शोधन,
रोपणादि क्रियाओं को अपनाये।
बातोत्पन्न नाड़ी को विदारित कर चिरचिरा के बीज, तिल और सेंधा नमक
को पीसकर उस स्थान में लेपित कर दें।
पित्तजनित नाड़ी को तिल, मंजीठ, हाथीशुंडा और हलदी--इन सबका
लेप लगाये तथां कफजनित नाड़ी पर मुलेठी, दन््ती, नीम ओर सेंधां नमक का लेप
करें।
शल्य द्वारा उत्पन्न नाड़ी को विदीर्ण करने और शोधन करने के पश्चात् तिल,
मधु और घी का लेप लगायें। मेषिण्या नाड़ी पर शोधन कर्म करना उचित है।
इसके अतिरिक्त अन्य गति का खोज करके क्षारपीत सूत्र से कई बार विदीए्
कर दें।
दुष्ट्रण, सूक्ष्ममुखी तथा यंभीर ब्रणों में कथित बत्ती और तैलादि के प्रयोग
नाड़ीव्रण में भी करने चाहिए। चंचुफल को पीसकर लेपित करने से नाड़ीव्रण नहीं
रह जाता।
सुपारी के पेड़ की छाल, सेंधा नमक, लाह, रेंड़ का पत्ता, नारीस्तन की

रोग चिकित्सा ज्ञान
मेंहुड़ का दूध तथा मदार का दूध--इनके कल्क ३४३
में ही नाड़ीब्रण दूर हो जाता हे। जी वतिका के प्रयोग द्वारा
सेंधानमक की बत्ती का प्रयोग शहद के साथ करने पर नाड़ीत्रण का निवारण
को
दूध )
के इसके साथ दुष्टब्रणनाशक तैल भी इसमें लाभदायक होता है
, मदार, अमलतास, करंज, दन्ती, सेंधा नमक, काला बा । अथवा
्षता--ईन्हें सेंहुड़ के दूध में पीसकर बत्ती बना प्रयोग करने से शीघ्र हसन
होता है। डरीत्रण
कृशकाय, निर्बल और कायर व्यक्ति ता
गाड़ी को भी क्षारपीत सूत्र के द्वारा ही जैकलीन हा जे मां
7ए। इसके लिए शल्यकर्म
करना अनुपयोगी होता है।
सप्ताडूगुग्गुलु का प्रयोग
गूगुल, त्रिफला, त्रिकटु और मांस। इनको घी के साथ प्रयोग करने पर
नड़ीब्रण, दुष्टत्रण, शूल और भगंदर--जैसे कठिन रोग भी नष्ट हो जाते हैं।
स्वज्जिकादि तैल का प्रयोग
सज्जीखार, चित्रक, सफेद सुहागा, दनन््ती, सफेद मदार, नरसल, नीली और
चिरचिरा के बीज। इनके कल्क को गोमूत्र मिलाकर तैल में परिषाक करें। इस तैल से
दुष्त्राण और कफजनित नाड़ीव्रण निर्मुल होता है।
कुम्भीकाय तैल का प्रयोग
जलकंभी, खजूर, कैथ और बेल नामक फल, पिपरिया बेल तथा अष्टवर्गन्तर्गत
ओऔषध--इनका एकीकृत क्वाथ तैयार कर लें।
क्वाथ के पककर चौथाई भाग रहने पर उसमें धूपसरल, प्रियंगु, कमल,
मोचरस और अहिपुष्प--इनके १-१ पल कल्क के साथ तेल पका लें।
इस तैल के प्रयोग से शल्यकर्मोद्भव नाड़ी तथा अन्यान्य प्रकार के घाव भी
शीघ्र ही भर जाते हैं।
भल्लातकादि तैल का प्रयोग |
भिलावाँ, मदार, सेंधानमक, वायविडंग, हलदी, दारुहलदी ओर चित्रक--
शके कल्क को प्रियंगु पुष्प और मदार के काढ़ा में मिश्रित कर तैल के साथ पाचित
शेर है तैल से कफ-वातोत्पन्न नाड़ी, अपची तथा ब्रणादि की का

रावणसंहिता
भगन्दर रोग का उपचार
योनि या लिंग के नीचे मलद्वार से ऊपर वातादि दोषों के फलस्वरूप
के रंग वाली पिड़िकाएँ उत्पन्न होकर पक जाती हैं। है
पाकावस्था में ये पिड़िकाएँ मलद्वार से लेकर योनि या लिंग तक की
को चीर डालती हैं, जिसे भगन्दर के नाम से जाना जाता है। नि
जिस समय गुदा के दो अंगुल ऊपरी भाग में सूजन दिखाई पड़े, उसी सम
से लंघन, वमन, विरेचन तथा शोधन कर्मोपरान्त उस पिड़िका का रक्त जोंक के ब्रश
निष्कासित करा दें ताकि वह पकने न पाये।
भगन्दर की उस पिड़िका पर बरगद वृक्ष का पत्ता, ईट का चूरा, सोंठ, गुरु
और पुनर्नवा--इनको पीसकर लेप लगा दें।
पिड़िका के परिपाक न होने तक अवसंतर्पण आदि विरेकान्त कर्म करते
रहने चाहिए। पकने पर उनके भिन्न-भिन्न रूप और मुख हो जाने पर उसके उपचाए
कहे जा रहे हैं।
बवासीर की भाँति ही भगंदर की पिड़िका भी बहुमुखी हुआ करती है|
सर्वश्रथम उन मुखों को चून कर वातादि दोषानुसार उनको विदीर्ण करना, क्षार का
प्रयोग करना तथा अग्नि से दग्ध कर देना आदि कर्म के पश्चात् ब्रणशोथ में कथित
चिकित्सा का अवलम्बन करना उचित है।
निशोथ, तिल, हाथीशुंडा, मंजीठ, घृत, सेंधा नमक और मधु--इनका लेप
करना भगंदरनाशक होता है।
रसोत, हलदी, दारुहलदी, मंजीठ, नीम की पत्ती, निशोथ, तेजबल और
दन्ती--इनका कल्क लगाने से भगंदर नष्ट होता है।
अथवा सेंहुड़ का दूध, मदार का दूध और दारुहलदी। इनकी बत्ती का प्रयोग
भगंदर की गति के अनुसार करें।
इस वत्तिका के द्वारा सम्पूर्ण शरीरस्थ नाड़ियों का विनाश संभव होता है।
तिल, हरड़, लोध, नीम की पत्ती, हलदी, दारुहलदी, बचा, कूठ, गृहधूम
अथवा केंचुए को गधी के दूध में पकाकर लेप करने या हाथीशुंडा, चीता
और अतीस--इनको पीसकर लेप 'करने से भगंदर का नाश होता है।
अथवा कुत्ते की हड्डी को त्रिफला के रस में घिसकर लेपित करने पर भी
भगंदर और दुष्टब्रणों का उन्मूलन होता है। त्रिफला ३ भाग, गूगुल ५ भाग ओर छोटी
जिन ाारतक

| राग चिकित्सा ज्ञान
__इन्हें पीसकर वटी बना लें। इस वटी हय
पीर का शुद्धिकरण द्वकरण होता है। के द्वारा नाड़ी्रण तथा भगंदर
तै्िंगी सप्तविंशतिक योग का प्रयोग
ब्रकदु, त्रिफेला, मोथा, वायविडंग, गुरुच, चित्रक, निशोथ पिप्पलीमूल
चव्य इन्द्रायण हे $
वेंधान/ सम भाग चूर्ण बना तिगुना गूगुल मिलाकर एक तोले की गोली
कर शहद के साथ सेवन करें।
कम गोली के सेवन से खाँसी, ध्ास, सूखापन, अर्श, भगंदर, हत्शुल
पर्शशूल, बुक्षिशूल, बस्तिशूल, गुदाशूल, अश्मरी (पथरी), मूत्रकृच्छु, आँतों की
वि, कृमिरोग, पुराना बुखार, अफरा, उन््माद, कोढ़, जलोदर, नाड़ीब्रण, दुष्टब्रण,
प्रेह, श्लीपद (फीलर्पाव) आदि अनेक रोगों का उन्मूलन होता है।
अथार्थ में इस सप्तविशतिक योग से एकबारगी ही रोग-समूहों का निर्मुलन
हे जाता है।
पंचतिक्तमिलित गुग्गुलु योग भी भगंदर में गुणकारी होता है। न्यग्रोधादिगणीय
व्य भगंदर के शोधन और रोपण में काम आते हैं।
अथवा पूर्वकथित पदार्थों में पाचित तैल और घृत भी इसके लिए लाभकारी
विष्यन्द तैल का प्रयोग
चित्रक की जड़, मदार को जड़, निशोथ, पाठा, कठमार, कनेर की जड़,
प्दार का दूध, वचा, कलिहारी, हरताल, सज्जीखार और मालकंगनी--इनका कल्क
बनाकर तैल पका लें। यह विष्यन्दन तैल है। इससे भगंदर का शुद्धिकरण होकर रोग
का निर्मुलन होता है।
करवीरादि तैल का प्रयोग
कनेर, हलदी, दन्ती, लांगली ( कलिहारी), सेंधा नमक, बिजौरा नींबू को
जड़, मदार की जड़ और कूड़ा--इनके कल्क का तैल पकाकर भगंदर में उपयोग
करने से लाभ मिलता ट् ।
निशादि तैल का प्रयोग जल
जनक हलदी, मदार का दूध, सेंधा नमक, गूउ॒ुल, चीता और कूड़े की छाल--
के ा से पकाया हुआ तेल भगंदर का नाशके होता है। हल
भगंदर से मुक्त होने वाले रोगी को एक वर्ष तक व्यायाम, , युद्ध,
/ गरिष्ठ आहार तथा मद्यपान से परहेज रखना आवश्यक |

रावणसंहिता
प उपदंश रोग का उपचार
यौन-संबंध में आने, हींग में चोट लगने या व कब क प्रकार के लि दे
दूषित योन- का
का उपदंश (आतशक, सिफिलिस) रोग भकल ४-5 है।
गुहास्थल में उपद पहले रुग्ण व्यक्ति को स्निग्थित और स्वेदित करके जनक
मे ने करें अथवा जोंक लगाकः दूषित रक्तमोक्षण या कक
के मध्य भाग में रि *
शुद्धिकरण करें। फुंसियाँ & ु ।
का [, बात का ध्यान रखना चाहिए कि निकली हुई पुंसियाँ पकने न तो
पकने की दशा में लिंगक्षय होने की आशक मन है। इसके लिए पे
तथा गंडन आदि की प्रक्रिया से चिकित्सा के-। “की
प्रक्ालन तथा कक पते, नीम, ब्रिफला और गुरुच--इनके क्वाथ या स्लैर ६
शालवृक्ष किया के गत और त्रिफला मिलाकर पान करें। इससे सभी प्रकार
ण का विनाश हांता है। मोथा--इनको ए॑
हो पुनर्नवा, मुलेठी, रास्ना मे के +-जम सका
और सेंक करना वातः हे
के बह शो, पंजीर, महुआ, खस, अब , चन्दन और नीलकमल--
पित्तज उपदंश में लाभकारी सिद्ध हीता है।
दशा से आओ रक्तीपपत कादंत में नीम, आजुग, पीमर, कद॥, तह
जामुन, बरगद, गूलर और बेंत--इनके द्वारा क्षालन, लेपन, घृत और चूर्ण के रूप
में प्रयुक्त करना चाहिए।
कफोत्पन्न उपदंश रोग में शाल, विजयसार, लताशाल तथा धव--इनकी
छालों को मदिरा में पीसकर गरम लेप लगायें।
त्रिफला के काढ़ा या भँगरैया के रस से घाव धो देने से भी रोग का शमन
होता है।
समान परिमाण में त्रिफला को लोहे की कड़ाही में भूनकर मधु के साथ घाव
पर लेपित करने से घाव शीघ्र ही भर जाता है।
अथवा जयन्ती, चमेली, कनेर, मदार और अमलतास--इनके पत्तो द्वाग
निर्मित क्वाथ से उपदंश के घाव को धोने से रणोगमुक्ति होती है।
करज्जादि घृत का प्रयोग
करंज, नीम, अर्जुन, शाल, जामुन और बरगद--इन सबकी छाल के
लक तथा इन्हीं के कषाय से पाचित घृत द्वारा पके तथा पीब निकलने वाले उपरद॑श
के घाव नष्ट होते हैं।

रोग चिकित्सा ज्ञान
रसोत और शिरीष चूर्ण के साथ अथवा हरड के मे
। के से सभी प्रकार के जननेंद्रिय रोग दूर होते हैं। बबूल के पत्ते मिला कर लेप
4 छाल का चूर्ण अथवा मानवास्थि का चूर्ण उपदंश पर ली कक अनार
'अलन होता है। गेग का
भूनिम्बादि घृत का प्रयोग
पन्रक ब नीम की छाल, ० , पटोलपत्र,
बैवयसार-: कल्क आर क्वाथ के द्वारा घृतपाक
$ उपदंश को निर्मूल कर देता है। अब
अगारधूमादि तैल का प्रयोग
गृहदा बा का चूरा, हलदी और मदिरा--इनकी मात्रा को क्रमानुसार बढ़ाकर
तैल में पाक करें। इस तैल के प्रयोग से खाज-खुजली, सूजन आदि का निवारण
काशोधन तथा रोपण होता है। '
इसके अतिरिक्त छिन्नदग्ध बवासीर में जो क्रियाएँ की जाती हैं वे ही क्रियाएँ
उपदंश में भी करणीय होती हें!
उपंदश रोगी के लिए यह आवश्यक है कि वह रोगमुक्त न होने तक यवाज्न
के अतिरिक्त किसी अन्न या कुएँ के जल के अतिरिक्त किसी जल का प्रयोग न॑ करें।
उसके लिए नमकीन तथा जलनकारक पदार्थ भी त्याज्य होते हैं।
शूकदोष रोग का उपचार
सर्वप्रथम यहाँ शूकदोष की उत्पत्ति का कारण जान लेना अति-आवश्यक
है| इस रोग की उत्पत्ति उन विलासी व्यक्तियों में हुआ करती है जो लिंगस्थूलीकरण
था उनका वर्धन करने हेतु विषाक्त औषधों का प्रयोग करते हैं।
ऐसे ही मनुष्यों में सर्षपिका, अछ्ठौला आदि भेदानुसार अड्डारह प्रकार के
शुकदोष पाये जाते हैं। इसमें समस्त प्रकार के शूकदोषों हेतु विषनिवारक उपचार
फेने चाहिए। इसके अतिरिक्त उन्हें घृतपान, विरेचन, रक्तनिष्कासन तथा हलका
भोजन भी आवश्यक होता है। कि
सप्रणिका नामक शूकदोष में जोंक द्वारा रक्त निकलवाकर वर, हाट
कषाय चूर्णों को घाव में लगाने चाहिए।
यही प्रयोग अवरमंथ नामक शूकदोष में भी लाभग्रद होता है कद कै
पा हि नामक शूकदोष के निमित्त प्रदूषित रक्त का निष्कासन करे
फि ग्रंथिरोग के समान नमक आन पा
का नामक शूकदोष में र
शेधन करे क शूकदो
लें। यह घृत सभी प्रकार
भदि के
ने पर पीब निकालकर

रावणसंहिता
तदनंतर तेंदू, त्रिफला और लोध का लेप तथा व्रणशोधक तैल
लाभकारी होता है। .. ओ प्रदे
इसी प्रकार अलजी रोग में भी उपचार करें। ग्रंथित नामक
नाड़ीस्वेद के क्रमानुसार बार-बार स्वेदित कर स्निग्ध और गुनगुना लेप को ॥
उत्तमा नामक शूकदोष की पिड़िका को सँड़सी से खींचकर *४०कल्क, चूर्ण तथा कषायों का प्रयोग मधु के साथ करें। हे
पुष्करी और संमूढ़ शूकदोष में पित्तज विसर्प रोग के समान के
से रोगोन्मूलन होता है। कितमा कल
त्वकूपाक, स्पर्शहानि तथा मृदित नामक शूकदोषों के नाशार्थ बला
तेल को गरम करके घाव पर चुपड़ दें तथा मधुर पदार्थों का लेप लगायें।
शतपोनक नाम के शूुकदोष में रक्तमोक्षण के बाद रसक्रिया और पिठकन,
आदि द्रव्यों से तैलपार्क करके प्रयोग करें।
रक्तज अर्बुद में रक्तज विद्रधि के समकक्ष चिकित्सा करने से लाभ मिलता है
समस्त प्रकार के शूकदोषों में ब्रणशोधक कषाय, कल्क, घृत, तैल, चूर्ण
रसक्रिया, शोधन और रोपण कर्म करने चाहिए
कुष्ठ रोग का उपचार
असंयमित आहार-विहार, दिवास्वाप तथा प्रचंड पाप के परिणामस्वरूप
शरीरस्थ धातुएँ विकृतावस्था में आकर कुष्ठरोग की उत्पत्ति कर देती हैं।
ऐसे रोगियों में बार-बार वमन, विरेचन, रक्तनिष्कासन आदि के द्वारा शोधन
कर्म करने चाहिए। दोषों के मिट जाने पर तत्काल ही वायुबल को घटाना आवश्यक
होता है।
पित्ताधिक्य वाले कुष्ठियों के दूषित रक्त को विरेचन द्वारा दूर कर दें। सभी
प्रकार के कुष्ठ में शिराभेदन करना परमावश्यक है।
वचा, मांसरोहिणी, परवल, नीम और प्रियंगु की छाल--इनके कषाय में
मैनफल मिलाकर पीने से कुष्ठशोषक वमन आते हैं।
निशोथ, दंती, त्रिफला--इनके द्वारा विरेचन दें। वमन-विरेचन द्वारा शुद्धिकरण
के पश्चात् लेपादि के प्रयोग करने चाहिए।
मैनसिल, इलायची, कालीमरिच, मदार का दूध और तैल--इनके लेप
लगाने से कुछ का निर्मुलन होता है।
करंज के बीज, चकवँड़ और कूठ--इनको मोमूत्र में पीसकर लेप लगाने से
कुष्ठ मिट जाता है।

हि रोग चिकित्सा ज्ञान
अमलतास और मकोय का लेप लगाने पर ३४९
चक्रमर्द (चकर्वेड़), कूठ, सेंधा नमक, सौवीर मर वी है। ही
इनको पीसकर लेप लगाने से दाद-खाज, किट्टिभ, ह लंका किक कम ।
कि ४“ जता है अमलतास के पत्तों को कांजी के साथ पीसकर लेपित करने
वैकुठ
थुनेर, कूठ, हलदी और दूब--इनको धत्रे के रस में पीसकर
ने से ख़ुजली, किलास और कुछ नह्ट होते है! सकर सात बार लेप
कसौदी की जड़े को सौवीर कांजी में पीसकर लेपित करने पर दाद, किट्टिभ
और कीढ़ नहीं रह जाते।
सरसों और मूली के बीज, लज्जालु, हलदी, चकवँड़ के बीज, धूपसरल,
ब्रिकंट, भाभीरंग और कूठ--इनको गोमूत्र में पीसकर लेप करने से सभी प्रकार के
कुछरोगों का उन्मूलन होता है।
भाभीरंग, चकवँड़, कूठ, हलदी, सेंधा नमक और सरसों--३इनहें कांजी में
पसकर लेप लगाने से दाद-खाज और कुष्ठ दूर होते हैं।
दूर्वा, हरड़, सेंधा नमक, चकवँड़ और तुन--इनको कांजी में पीसकर लेप
लगाने से तीन बार में ही पुरानी खुजली और दाद से छुटकारा मिलता है।
साल वृक्ष की छाल १ भाग, चकवँड़ १ भाग, हरड़ ९ भा, सोमराजी १
प्षाग और गंध रस ४ भाग।
इन सबको पीसकर लेप लगाने से दादरूपी हाथी को वश में लाने के लिए
वह सिंह के समान प्रतीत होती है। चिरचिरा के रस या हलदीयुक्त कदलीक्षार में मूली
के बीजों को पीसकर लेपित करने से किलास रोग नष्ट हो जाता है।
कसौंदी और मूली के बीजों को गंधक में पीसकर लेप लगाने से किलास
गेग का निवारण होता है। आँवले का रस, गा और खिरेंटी--इनको कांजी में
पंसकर उबटन करने पर पुनः किलास की उत्पत्ति होने की संभावना नहीं रह जाती।
तेजपात, कालीमरिच, कसीस, तैल और मैनसिल--इन सबको एक साथ
पीसकर एक सप्ताह तक कांस्यपात्र में रख छोड़ें।
इसके बासीं लेप का प्रयोग करने से किलाप और सफेद ह+ हो हट
है। त्रिफला, वायविडंग, चित्रंक, भिलावों, सोमराजी ' अगरु कर >िप
क्रमश: एक-एक भाग की मात्रा में बढ़ाकर किक का में हा गाढ़ा लहिं *
करने से सभी प्रकार के कोढ़ रोग का निर्मुलन हीता ₹!
गुरुच या सोमराजी की लता, भाभीरंग का सार, छोटी पीपर, चित्रकमूल॑,

रावणसंहिता
३५० पालक सैंकिंत कहे डे
लेह की भाँति बनाकर लेपित करने से समस्त के
मंडूर और आँवला अत
उन्मूलन होता हैं। पलपल
हू ०७ आह डॉ न् चकवॉँंड + कूठ और है यावएन- पीसकर गोली |
गोली के सूख जाने पर गोमूत्र में पीसकर लगाने से खुजली नहीं रह जाती। कक
क बीज को सेंहुड़ के दूध में भिंगोकर गोमूत्र मिला थोड़ी देर तक धूप में रह रे
तदपरान्त उसके लेपित करने से किट्टिभ नामक कुष्ठ नष्ट होता है। जीप थ
पत्ती और आँवला चूर्ण का प्रतिदिन श्रातःकाल संवन करने पर कुछ का विनोद
मन हाथी की लीद (मल) की राख ३२ सेर लेकर हाथी के मूत्र में इक्कीस व
निथारकर छान लें। इस क्षारजल को ६४ सेर परिमाण में लेकर उसमें ६ सेर बाकृद
के बीज मिलाकर पका लें। शो
पक कर गाढ़ा और नरम होने पर नीचे उतारकर गोलियाँ बना लें।
गोलियों को जल में घिसकर लगाने से श्रित्र कृष्ठ (सफेद कोढ़ ) नष्ट होकर चमड़े का
रंग उज्ज्वल हो जाता है।
मानकन्द के क्षारजल में धतूरे के बीज का कल्क मिला सरसों के तैल पे
पाचित करें। इस तैल के द्वारा विपादिका (विमची) नामक कुष्ठ नष्ट हो जाता है।
नारियल के जल में चावलों को भिंगो दें। जब उसमें से दुर्गन्धि आने लो
तब उन चावलों को पीसकर लेप लगाने पर दीर्घकालिक विपादिका कुष्ठ विनष्ट होता है।
बाकुची के बीज, कसोंदी, चकवँड़, हलदी और सेंधा नमक। इनके बराक.
भाग को दही के पानी और कांजी में पीसकर लेप लगाने से कच्छ, कुछ तथा दादखाज आदि निर्मुल होते हैं।
अडूसा के कोमल पत्ते और हलदी को तुलसीदल के रस में घोंट कर लगाने
से तीन दिनों में ही खुजली बन्द हो जाती है।
महाभललातक गुड का लाभ
नीम कौ छाल, अनन्तमूल, अतीस, कुटकी, त्रायमाण, त्रिफला, नागरमोथा,
पित्तपापड़ा, बाकुची, गोरीसर, वचा, खदिर, लालाचंदन, पाठा, सोंठ, कचूर
भारगी, अडूसा की जड़, चिरायता, कुड़े की छाल, निशोथ, इन्द्रायण, मूर्वा,
भाभीरंग, इन्द्रयव, विष, चित्रक / जए्डककूल, गुरुच, बकायन नीम, परवल के
४. बह क दारुहलदौ, छोटी पीपर, अमलतास, सोया, कालाबेंत, बुँघुची, ०
सु |.३+-8४ ४ / मजीठ, पवार के बीज, मुसली, प्रियंगुपुष्प, नीम, सरफोंका और श्षीरकंचुकी
इन्हें अलग-अलग २-२ पल लेकर एक द्रोण जल में पका लें।

रोग चिकित्सा ज्ञान शी
या में हब टकर एक द्रोण जल में पकावें। चौथाई भाग रहने
है उतारकर छान लें। हिट हिसाब
तदमंतर दोनों क्वाथों को छानकर एकीकरण कर लें। इस एकीकृत क्वाध में
पल गुड़ तथा एक सहस्र भिलार्वों फलों को मिलाकर पुनः पकावें।
परिषाक होने के समय ही उसमें त्रिकटु, त्रिफला, मोथा, सेंधा नमक और
अजवायन-- ईनहें १-१ पल तथा दालचीनी, इलायची, तेजपात और नागकेशर--
कहें १-१ तोले और ४ पल सूरन के चूर्ण को डाल दें।
यह शिवनिर्मित महाभललातक नामक गुड़ है। यह विश्वकल्याणकारी गुड़
प्रेत कुछ, औदुम्बर कुष्ठ, दाद, ऋक्षजिह्र, काकण, पुंडरीक, चर्मकुष्ठ, विस्फोट,
मंडल, कंडू, कंपालकुष्ठ, खुजली, विमची आदि प्रजाति वाले कुष्ठों तथा वातरक्त,
पण्डुगेग, ब्रण, कृमि, छह प्रकार के अर्श रोग, खाँसी, धास, भगंदर, आमवात
वथा वलीपलित रोगों का उन्मूलक होता है।
इसके साथ गुरुच का काढ़ा या दूध का सेवन अनुपान के रूप में करना
चाहिए। इस गुड़ के सेवनकाल में प्रतिदिन गरम पदार्थ और गरम भोजन ही लेने
चाहिए।
हलदी का कल्क बनाकर २ पल गोमूत्र के साथ पान करने से कोढ़ छूट
जाता है।
गुल्म,
बचा के कल्क को गोमूत्र के साथ प्रयोग करने पर सूजन, पाण्डु,
प्रमेह, कफज रोग तथा कुष्ठ रोग से मुक्ति मिलती है।
गंधक चूर्ण को सरसों के तेल में मिलाकर धूप में गरम कर आधा पल को
पत्र में पान करने तथा शरीर पर मदन करने से पामा रोग दूर होता है तथा शरीर
का रंग स्वर्ण के समान चमकीला बन जीत है।
किन्तु इसके प्रयोग काल में केवल दुग्धाहार लेना ही आवश्यक होता है।
हलदी, गुरुच, अमलतास, मकोय, चिरंचिरा के बीज, दारुहलदी और
चकवँड़ के बीज। इनकी छाल को पीसकर सरसों का तेल डाल शरीर पर उबटन
लगाने से पामा और कुष्ठ का विनष्टीकरण होता है।
जटामांसी, लालचंदन, अमलतासम्, करंज, नीम, सरसों, कचरे, कड़ा,
दरुहलदी और मोथा--ये सभी पदार्थ कुष्ठविनाशके कहे गये हैं।
सरसों के तैल में जल मिलाकर बाकुची को पका लें। तदनन्तर धर्मनिष्ठ
._.___ननऑल आओ

से दुग्धाहार ग्रहण करते हुए इसके इक्कीस दिन प्रयोग पा सह
फेपु
जाता है।
उन्मूलन आक , काला तिल, सरसों , कृठ, जूही, हलदी, दारहल
इनको जल में पीसकर तीन दिनों तक रख छोड़ें। औः पे
हे अनन्तर इस बासी लेप का प्रयोग करने पर कु हे
पर पीबयुक्त फुंसियों का निकलना ) तथा कक आदि रोग नि के
पिलावाँ, चित्रक, गुरुच, मदार को जड़, घुंघुची, त्रिकटु, शक रे
पंचलवण, जवाखार, सज्जीखार और पिठवन--इनके कल्क को लौहफक
सेंहुड़ और मदार के दूध के साथ पकावें। हक गे
पक जाने पर सलाई द्वारा शरीर पर प्रलेपित करने से कुछ, किलास, कह,
था समस्त प्रकार के अर्श रोग का उन्मूलन हो जाता है। ' गा
विष, वरुना, हलदी, चित्रकमूल, गृहधूम की धूलि, मैनफल, काल
दूब, मदार और सेंहुड़ का दूध-इनका एकीकृत लेप करने के फलस्कप कं
प्रकार के कुछठरोग उसी प्रकार भस्मीभूत हो जाते हैं जिस प्रकार इन्द्रदेव के वा
से वृक्ष।
कुछ त
त्रिफला, पटोलपत्र, हलदी, मंजीठ, मांसरोहिणी, वचा और नीम-प्ले
कषाय के सेवन से कफ-पित्तोत्पन्न कुछ दूर होते हैं।
महाकषाय का लाभ
नीम, चिरायता, पाठा, मोथा, परवल, त्रिफला, तगर, ग्रियंगु पुण, एफ
घास, खदिर, भारंगी, अडूसा, लालचंदन, वचा, गुरुच, छोटी पीपर, सोंठ, कट
फणिजूक, हलदी, कूड़े की छाल, इन्द्रयव, गौरीसर, मरोड़फली, त्रायमाण, पिता,
इंद्रायण, कटेरी, चकवँड़, अतीस, भाभीरंग और कृष्णचंदन--इन सबके ग
साधित इस महाकषाय को गोमूत्र के साथ प्रयुक्त किये जाने पर समस्त प्रकार के
उसी प्रकार नष्ट हो जाते हैं जिस प्रकार सूर्योदय होने पर अंधकार नहीं रू ग
... महाकषाय की अन्य विधि और प्रयोग |
चकवँड बाकुची / कटरी, मोथा, शिरीष, बेल, छोटी पीपर, चिरायत हक
अतीस, दन्ती । ऊर, जटामांसी, हस्तिकर्ण, समुद्रफल, पाठा, पित्तपापड़ा,
..» निशोथ, रक्तचंदन, मंजीठ ह छाल, कुकी, ऑर्ति
और गठिवन--इनको बन आह हि जल कृठ, कूड़ा की छाल, कठ
भाग में लेकर कषाय बनाकर रख छोड़े।

जमा)
तदनन्तर वमन-विरेचन द्वारा कोष्ठ का शुद्धिकरण कर गे
कर गोमृत्र
का पान कर पथ्याहार लेते रहें। ९ गोमूत्र के साथ इस
कह द्वारा दाद, उदुम्बर, पुंडरीक, किट्टिभ
कक कर कवर तपे हा स्वर्ण के समान / जुआ# है. हा गाय काया
गुरुच को कूटकर निकाले हुए रस अनुसार पीवें
कमर एव अत 8०4 * को अग्निबल के अनुसार पीवें। उसके
इस प्रकार के नियम का निरन्तर कुछ दिनों तक अनुपालन के फलस्वरूप
टरस्थित कोढ़युक्त शरीर भी निर्मल और स्वच्छ हो जाता है।
परवल के पत्तो, नीम, त्रिफला और काला बेंत--इनका काढ़ा बनाकर
मेवन करें तथा प्रयोगकाल में तिक्त पदार्थों का अधिकाधिक सेवन करने से कुछ रोग
पे मुक्ति मिलती है।
वायविडंग, त्रिफला, छोटी पीपर--इनका चूर्ण बना मधु के साथ चाटने से
| ढ्वोढ़, कृमि, प्रमेह, नाड़ीत्रण तथा भगन्दर आदि रोगों का निवारण होता है।
किसी शुभ मुहूर्त्त और शुभ घड़ी में घुँघुची का पौधा उत्पाटित कर उसका
चूर्ण बना लें। इस चूर्ण को घी और मधु के साथ सेवन करें। सेवनकाल में दूध-घृत
का ही आहार लें।
इसके साथ ही अभयारिष्ट और आँवले का सेवन बार-बार करते रहने पर
पी प्रकार के कुष्ठ रोगों का शमन हो जाता है तथा उसके आयुकाल को सीमा भी
तीन सौ वर्ष तक हो जाती है।
पञ्चाइनिम्बादि का प्रयोग और लाभ
नीम के पल्लवित-पुष्पित होने के समय में उसके पंचांग (फूल, फल, पत्ता,
छाल और जड़) को ग्रहण कर प्रत्येक का २-२ पल चूर्ण बना लें। पुन: त्रिफला,
ब्रिकटु, ब्राह्मी, गोखरू, चीता, आँवला, बाकुची, अमलतास, दारुहलदी, कूठ,
इद्रयव, पाठा--इन सबको समान भाग में लेकर चूर्णित कर लें।
तदनंतर पूर्वोक्त पंचांग चूर्ण में इसे भी एकोकृत कर दें। इसके बाद खदिर,
विजयसार और नीम के गाढ़े क्वाथ तथा भँगरैया के रस में अलग-अलग सात बार
काये. कोष्ठ को स्निग्ध और शुद्ध करके शुभ मुहूर्त में इस चूर्ण को
है... हक व
इनमें तत्पश्चात् मधु, तिक्तघृत, खैर तथा विजयसार का क्वाथ एवं गरमजल--
में से किसी एक के साथ १ तोले की मात्रा में सेवन करें। इसकी मात्रा को क्रमश:
पवण-२३

न रावणसंहिता
३५४ रहें जब तक उसको मात्रा १ पल तक ह
बढ़ाते हुए तब तक सेवन की जीने
जाय। _ बाने के अनन्तर उसके पच जाने पर हलका और स्निग्ध भोज शं
चूर्ण खा के शान्तचित्त से धर्मनिष्ठ भाव में रहना
काल में रोगी को शान चाहिए|
इसके सेवन- का उपयोग करने के फलस्वरूप विचर्चिका, औदण
इस प्रकार चूर्ण विस्फोटक कि
द्रदु, किट्टिभ अलसक, पामा, विस्फोटक, विसर्प
पुंडरीक कापालिक, शत 9 / फीलपाँव वातरत्त ) ह
पुड विविध भाँति का किलास रोग, भगन्दर, फोलपाँव, वातरक्त, नड़ीकऋा
शिरोरोग प्रमेह, प्रदर, सर्पविष तथा स्थीतः विष निर्मुल होते हैं।
शिरोरोग, कि, सेवन से स्थूलोदर व्यक्ति पेट के पिचक जाने से कृशोदर बन जात
| संधिवाला मनुष्य सुश्लिष्ट संधिवाला हो जाता है।
है तथा विश्लिष्ट संधिवाला मनु आधि-व्याधि मैं गुर मिलो
इसके द्वारा वृद्धत्व का निवारण होकर समस्त आधि- मुक्ति मिलती है
एकविंशतिक गुग्गुलु का प्रयोग
चित्रकमूल, त्रिफला, सोंठ, कालीमरिच, छोटी पीपर, स्याहजीरा, अजवायन
बचा, सेंधा नमक, अतीस, कृठ, चव्य, इलायची, जवाखार, भाभीरंग, अजमोद
मोथा, देवदारु और भद्रमुस्तक। की हे
इनको बराबर की मात्रा में लेकर चूर्ण बनावें। चूर्ण के समान भाग में गृगुल
मिलाकर घी के साथ घोंटकर वटिका बना लें। इस गोली को भोजन के समय खायें
इस बंटी के सेवन से अद्टारह प्रकार के कुष्ठ, कृमिरोग, दुष्टब्रण, ग्रहणी,
अर्श, मुखदोष, गलग्रह, गृभ्नसीवात (सायेटिका), भग्न, गुल्मरोग, सूजन तथा
समस्त प्रकार के कोष्ठगत गोेग वैसे ही नष्ट हो जाते हैं जैसे विष्णु के शस्प्रहर पे
दानव-समूह।
तिक्तप्रटपल घृत का प्रयोग
नीम, परवल, दारुहलदी, दुरालभा, कटुकी और त्रिफला--इन सबको
आधा-आधा पल एवं पित्तपापड़ा , त्रीयमाण, ऋद्धि, आँवला और बचा--इनको ११ पल लेकर काढ़ा बना लें। पकने पर आधा क्वाथ शेष रह जाने पर उसे छान लें
पुन: उसमें चंदन, चिरायता, मागधी, त्रायमाण, मोथा और इन्द्रयव। इनके आधा-
आधा पल लेकर का बना उसमें मिला दें।
तदनन्तर उसमें ६ पल नवीन घृत डालकर पुन: पका लें। इस घृत के पान
से कुछ, रक्तविकार, बवासीर गलग्रह, सूजन बिसर्प
अन्य प्रकार के रोग भी निर्मूल हो जाते हैं। ,, विसर्प, पिड़िका, कण्डू

रोग चिकित्सा ज्ञान ३५५
कक कम घृत का प्रयोग
नीम, परवल, कटेरी, गुरुच और अडसा
| एक द्रोण जल के सा ४०४4 ! बककर योर. न की मात्रा
; कूटकर एक 4 पाचित करें। पककर चौथाई भाग शेष बचने पर
षमें तरिफला का केक मिला १ भ्रस्थ घी में पकावें।
भली-भाँति पकने पर इसको पंचतिक्त परत कहा जाता है। इस घृत के प्रयोग
३ पमस्त प्रकार के कुछ, अस्सी प्रकार के बातरोग / ४० प्रकार के पित्तरोग, २०
क्षार के कफज रोग, दुष्टब्रण, कृमिजन्य रोग, अर्श तथा पाँच प्रकार की खाँसी का
श्र हो उन्यूलन हो जाता है।
तिक्तक घृत का प्रयोग
त्रिफला, हलदी, दारुहलदी, अंड्सा, जवासा, पित्तपापड़ा की जड़, त्रायमाण,
और नीम--इनके २-२ पल भाग को १ द्रोण जल में पका लें। पककर चौथाई
भाग शेष रहने पर उसमें छोटी पीपर, मोथा, चन्दन, त्रायमाण, कूड़ा और चिरायता---
इन्हें २-२ अक्षे परिमाण में लेकर कल्क बना १ प्रस्थ घृत में पाक करें।
इस तिक्तक घृत के पान करने से कोढ़, ज्वर, अर्श, ग्रहणी, सूजन और
पण्डुरोग की समाप्ति हो जाती है।
महातिक्तक घृत का प्रयोग
सतौना, अतीस, अमलतास, कटुकी, पाठा, मोथा, खस , त्रिफला, परवल,
नीम, पित्तपापड़ा, कोह, जवासा, लाल चंदन, छोटी पीपर, कमलागट्ढा, हलदी,
दरहल्दी, कचूर, कूड़ा, शतावरी, दोनों सारिवा, वचा, इन्द्रयव, अडूसा, मरोड़फली,
चिगयता, मुलेठी और त्रायमाण। . &
इनके सम भाग कल्क के चार भागों को ३२ भाग जल में पकावें। चौथाई
भाग शेष रहने पर उसमें १ प्रस्थ घी तथा २ प्रस्थ आँवलें को डालकर पुन: पका लें।
परिपक्व होने पर इस महातिक्तक घृत के सेवन से सभी प्रकार के कोढ़,
फपित्त, खूनी बवासीर, विसर्प, अम्लपित्त, वातरक्त, गठिया (गाँठों की पीड़ा,
गउट), विस्फोटक, पामा, उन्माद, ज्वर, कंडू, कामला, पांडु, हृदय के रोग, गुल्म
(गाठ), पिडिका, असृग्दर, गंडमाला (गलरोग) आदि अविलम्ब ही नष्ट हो जाते हैं।
इसके अतिरिक्त अनेक दुरूह रोग जो किसी प्रकार भी नहीं जाते वे भी इस
'हातिक्तक घृत के पान से सहज ही दूर हो जाते हैं।
महाखदिर घृत का प्रयोग
खदिर (खैर) ५०० पल, शीशम १०० पल, विजयसार १०० पल,
शज ५० पल, नीम ५० पल , बेंत ५० पल, पित्तपापड़ा ५० पल, कूजा ५०
' विष ५०० पल, वायविडंग ५० पल, हलदी एवं दारूहलदी ५०-५० पल,

अमलतास ५० पल, गुरुच ५० पल, त्रिफला १५० पल, निशोध ५०
० पल।
हर मं सबको कूट-पीसकर १० द्रोण जल डालकर पकावें। आठवाँ भाग रे
रहने पर उसमें ४ प्रस्थ घी तथा ४ श्रस्थ आँवले का रस और महातिक्तक बा
कथित औषधियों का १-१ पल कल्क मिलाकर विधिवत् पाक करें।
इस महाखदिर घृत के पीने तथा शरीर पर मालिश करने से सभी प्रकार
: कुछों का उन्मूलन होता है।
पत्र और
गुग्गुलुपञ्चतिक्तक घृत का प्रयोग
नीम, गुरुच, अडूसा, कटेरी तथा पटोलपत्र--इन सबको १०-१७
लेकर एक द्रोण जल में पकावें। पक कर आधा भाग शेष रहने पर उसमें गृगुल १
पल तथा १-१ पल पाठा, वायविडंग, देवदारु, गजपीपर, जवाखार, सज्जीखार
सोंठ, हलदी, चव्य, कूठ, मालकंगनी, मरिच, अजवायन, अजमोदा, चित्रक
कटुकी, भिलावाँ, वचा, छोटी पीपर और मंजीठ के कल्क को मिलाकर एक प्र
घी में पाचित करें।
इस घृत से सम्पूर्ण प्रकार के कुष्ठ, गुल्म, अर्श, प्रमेह, क्षय, अरोचकता,
श्वास, पीनस (नकसीर), खाँसी, शुष्कता, हद्गरोग, पाण्डुरोग, मदात्यय (मद्चपान के
फलस्वरूप उत्पन्न रोग), विद्रधि तथा वातरक्तादि रोगों का शमन होता है।
वज्जक घृत का प्रयोग
अडूसा, गुरुच, त्रिफला, परवल, करंज, नीम, कोह, काला बेंत। इनके
क्वाथ और कल्क द्वारा परिपक्व घृत को वज्रक घत कहा जाता है।
इस घृत के सेवन से कुष्ठग्रस्त व्यक्ति के कान, हाथ-पैर, कंठ तथा
अँगुलियों के विदीर्ण हो जाने पर वे अपनी स्वाभाविक अवस्था में आ जाते हैं औ
कुष्ठी सौ वर्षों तक जीवन धारण करने में समर्थ होता है।
तृणक तैल का प्रयोग
मंजीठ, कूठ, हलदी, चकवँड़ और अमलतास के पत्ते--इनके कल्क की
| के क्वाथ में सरसों के तैल में पकाकर प्रयोग करने से कुष्ठ का निवार
वज्ञक तैल का प्रयोग
ह चित्रको.
सतिवन, करंज, मदार, मालती , कनेर, सुगंधितृण, शिरीष और चित
इन सबको जड़ तथा करंज के बीज, त्रिफला, त्रिकटु, हलदी, दारुहलदी, सर
भाभीरंग और चकव॑ड़--इन सबको गोमूत्र में पीसकर कल्क बना लें।

रोग चिकित्सा ज्ञान ३५७
इस कल्क को तैल में डालकर आग पर पकाने से वज्रक तैल का निर्माण
होता है। इस तैल की मालिश करने से कुष्ठ, नाड़ीत्रण तथा दुष्टब्रण का विनष्टीकरण
होता है।
महामरिचादि तैल का प्रयोग
कालीमरिच, निशोथ, दन्ती, मदार का दूध, गोबर, देवदारु, हलदी,
दरहलदी, मांसी, कूठ, चन्दन, इन्द्रायण, कनेर, हरिताल, मैनसिल, चित्रक,
पिठवन, भाभीरंग, चकवँड़, शिरीष, कूड़ा, नीम, सतौना, सेंहुड़, गुरुच, अमलतास,
करंज, मोथा, खैर, छोटी पीपर, वचा और मालकंगनी--इन सबके १-१ पल और
२ पल विष का कल्क बनाकर एक द्रोण गोमूत्र में ४ प्रस्थ सरसों के तैल को डालकर
प्रिद्टी या लोहे के बरतन में धीमी आँच पर पका लें। पकने के अनन्तर इसे कुष्टअ्रस्त
रोगी के घावों पर लगायें।
इस तैल की मालिश करने के फलस्वरूप पामा, विचर्चिका, दाद, विस्फोटक,
कंडू, वलीपलित, केश झड़ना, मुख पर झाई पड़ना, बुढ़ापा आना, नीली तथा व्यंग
आदि रोगों का उन्मूलन हो जाता है।
इससे शरीर में कोमलता आती तथा मुख की कान्ति बढ़ती है। युवती
नारियों द्वारा इस तैल के नस्य लेने से उनके स्तन सदैव ही कठोर बने रहते हैं।
इसके अतिरिक्त वातव्याधि से ग्रस्त वृषभ, हाथी-घोड़े आदि पशु भी
गेगमुक्त होकर गतिशील बने रहते हैं।
विषतैल का प्रयोग
करंज, हलदी, दारुहलदी, मदार, तगर, कनेर, वचा, कूठ, सरिवन,
लालचंदन, मालती, सतौना, मंजीठ और मेउड़ी। इन सबको आधा-आधा पल तथा
१ पल विष को मिलाकर कल्क बना डाले।
इस निर्मित कल्क के साथ १ प्रस्थ तैल को ४ प्रस्थ गोमूत्र मिलाकर पका
लें। इस तैल के शरीर पर मालिश करने पर श्वेत कुष्ठ, विचर्चिका, लूता, विस्फोटक,
कण्डू, कपिकच्छ आदि सभी प्रकार के रक्तदोष का निवारण तथा ब्रणों का शोधन
होता है।
करवीरादि तैल का प्रयोग ॒
सफेद कनेर की जड़ को विष के साथ गोमूत्र में मिलाकर पीस लें। तदनंतर
उसमें तैल डालकर आग पर पका लें। पक जाने पर इसे छानकर मालिश करने से
ऐ3+ब , सिध्म (सेहुआँ), कुष्ठ, पामा, विस्फोटक आदि कुष्ठ के सभी भेद दूर

रावणसंहिता
अन्य प्रकार
सफेद कनेर का रस, गोमूत्र, चित्रक, विड्नमक और तैल। इन्हें
नाश होता है। सभी चिकित्सकों का यही अभिमत
पकाकर मालिश करने से कुष्ठ का नी (० अल भमत है
आधा पल सिन्दूर और एक पल जीरे को पीसकर शक जी लें। इस
में ८ पल सरसों का तैल मिलाकर आग पर पका लें। इस तैल के द्वारा पामा रोग क
होता है।
शी की मिनाक महासिन्दूरादि तैल का प्रयोग
सिन्दूर, चंदन, मांसी, भाभीरंग, हलदी, दारुहलदी, ग्रियंगु का पृ,
कमलगढट्टा, कृूठ, मंजीठ हे खदिर, वचा, चमेली ह का फूल, मदार, निशोथ , नीम ।
करंज, विष, छोटी पीपर, चित्रक लोध और चकर्वड़--इन सबको एकीकृत कर हें
तत्पश्चात इसे महीन पीसकर तैल में पकावें। इस तेल की मालिश शरीर फ
करने से समस्त प्रकार के कुष्ठ, पामा, विचर्चिका (सोरायसिस), कच्छू और विस
आदि अनेक प्रकार के रक्तविकार का उन्मूलन होता है।
सिन्दूरा तैल की अन्य विधि
सिन्दूर, गूगुल, रसोत, मोम और तृतिया--इनका कल्क बना सरसों के
तैल में पकाकर मालिश करने से कच्छू, पिड़िका तथा कुष्ठादि रोगों का निवारण एक
बार में ही हो जाया करता है।
आदित्यपाक तैल प्रयोग
मंजीठ, त्रिफला, लाख (लाह) हलदी, पत्थरफूल और गंधक--इनके चूर्
को तैल में मिलाकर धूप में रख दें। सूर्यताप से पका हुआ यह आदित्यतैल पामा का
विनाशक होता है।
थे दूर्वादि तैल प्रयोग
६. के रस में चौगुना तैल मिलाकर उसे आग पर पका लें और उसकी
तो कच्छू, विचर्चिका और पामा आदि रोगों का विनष्टीकरण होता है!
भर्क तैल प्रयोग
मदार के पत्तों के रस में हलदी का एके तैल में
लें कल्क में पर्क
+ ४ तेल की मालिश करने से पामा लक तैयार करके सरसों के तेल
।, कच्छू, विचर्चिका आदि रोगों का नरम
मालिश
सेंहुड़ गण्डीरिका तैल
ड, चित्रक, भँगरैया का प्रयोग हर
में ) ) मदार, छाल और सें धा नमक। ड्ठ ]
उल्क गोमूत्र में मिला कर तैल में पाचि- 'न् हि छाल और सेंधा

बसे उपयोग रोग चिकित्सा ज्ञान ३६६
इसके उप मत से सेडल कुछ, दाद ह
) भी दूर हो जाता है। उश्त्रण, और किट्टिभ नामक कुष्ठ
कुष्ठअस्त व्यक्ति के लिए पुराने शालि चावल,
शाक तथा जंगली जानवरों के मांस ग्राह्न होते हैं।
ही. के ; 4४०७ के निमित्त समय-समय पर केश एवं नखों का कर्तन,
तित्य रहना आवश्यक होता है, किन्तु उसे मैथुन, मद्यपान एवं
मांसभक्षण का परित्याग करना भी अनिवार्य कहा गया है।
उदर्द कोठशीतपित्त का उपचार
सर्वप्रथम यहाँ इन रोगों के लक्षण बतलाये जा रहे हैं। कफाधिक्य वाले
नर विकार को उदर्द तथा वाताधिक्य वाले शीतपित्त को शीतपित्तरोग कहा
जाता है।
पित्तविकारों के फलस्वरूप वमन द्वारा निकलने वाले दूषित पदार्थ के
अवरोध से उत्पन्न होने वाले रोग कोढ़ कहलाते हैं।
उदर्द रोग में सरसों के तेल की मालिश, गरम जल का सेंक तथा परवल
और नीम के जल से वमन कराना गुणकारी होता है।
इसके निवारणार्थ त्रिफला, गूगुल और छोटी पीपर द्वारा विरेचन कर्म भी
लाभप्रद होता है। इसके लिए ९ कर्ष परिमाण में त्रिफलाचूर्ण को शहद के साथ
चाटना भी हितकर कहलाता है।
इसके अतिरिक्त विसर्प रोग में कथित प्रयोग भी इसमें अपनाना उचित होता है।
अथवा छोटी पीपर और रेंड़ का या लहसुन का उपयोग भी लाभकारी है।
गुड़ के साथ अजवायन का सेवन करने वाले व्यक्ति का व्यापक उदद भी
नष्ट होता है। कक
सरसों, हलदी, चकवँड़ और काला तिल--इनके कल्क में सरसों का तैल
मिलाकर शरीर पर मलना लाभकारी सिद्ध होता है।
दूर्वा और हलदी को एक साथ पीसकर बार-बार लेपित करने से पामा,
कृमि, दाद और शीतपित्त का उन्मूलन होता है। मो
के इस रोग के नष्टीकरण हेतु कुष्ठविनाशक तथी अम्लपित्तनिवारक श्रयांग
चाहिए। पत्तियां
अथवा आँवलाचूर्ण के साथ नीम को पत्तियों को पीसकर प्रतिदिन घी
चाटने से विस्फोटक, कुष्ठ, सद्योव्रण, शीतपित्त, कण्डू, अम्लपित्त तथा
5 आदि रोगों का शमन होता है।
(लिंग्रोसी
कोदो, गेहूँ, यव, मूँग, तिक्त

३६० रावणसंहिता
प्रतिदिन प्रात:काल १ कर्ष गोघृत में आधा कर्ष कालीमरिच मिलाकर सेब
करने से शीतपित्त नष्ट हो जाता है।
कूठ, हलदी, दारुहलदी, सफेद पनिलर, परवल, नीम, असगंध + देव
सहिजन, तुम्बुरु और धनिया--इन्हें समान भाग लेकर चूर्णित कर लें।
तदनन्तर उक्त चूर्ण को मट्टे में मिलाकर तैल प्रलिप्त शरीर पर उबटन #
भाँति मर्दन करें। इस प्रयोग से कंडू, पिड़िका, कुष्ठ, कोट, शोथ आदि निर्मूल होते है
एलादि चूर्ण को तैल में मिलाकर उडबटन लगाना भी गुणकारी है पे
रोगियों को सदैव ही लवा और तीतर पक्षी के मांसरस के साथ पथ्याहार लेने चाहिए
शीतपित्त रोग में बलाबल के विचार से शीतोष्ण पदार्थों का प्रयोग करना
आवश्यक होता है।
अम्लपित्त का उपचार
वर्षऋतु में विरुद्ध आहार-विहार के करने, गरिष्ठ भोजन, खट्टे और
जलनकारी पदार्थों के सेवन से पित्तप्रकोप के कारण अम्लरोग की उत्पत्ति हुआ
करती है। हे
इस रोग में कडुई और खट्टी डकार, हाथ-पाँव में जलन और भूख की कमी
आदि लक्षण पाये जाते हैं।
इसके शमनार्थ पहले वमन तथा बाद में हलके
चाहिए। बमन-विरेचन के पश्चात् रोगी को स्निग्धित करके
इस रोग में वात और कफ का भी मिश्रण
औषध और पथ्य की व्यवस्था करनी चाहिए।
इसके ऊर्ध्वगामी होने पर वमन तथा निम्नगामी होने की अवस्था में विरेचन
कर्म करना उपयुक्त होता है। इसमें कटु पदार्थों के सेवन से अधिक लाभ होता है|
इसके लिए गेहूँ
हूँ, शक्कर तथा मधुमिश्रित लावा का उपयोग करना अच्छा
होता है। ऐसा करने से विष विकार साम्यावस्था में आ जाते हैं।
अम्लपित्त में सोंठ और परवल का काढ़ा बना कर पीने से पाचन और दीपन
होता है।
दस्तावर प्रयोग करने
स्नेहबस्ति कर्म करें।
रहता है। अतः दोषानुसार है
इसके द्वारा वात-कफ, वमन / केण्डू, पामा, शूल, अम्लपित्त, ज्वर, विस्पीटक
और जलन का निवारण होता है।
अथवा परवल, सोंठ और धनिया--इनके क्वाथ का पान करने से कण्ड,
पामा तथा मंदाग्नि का नाश होता है।
इंद्रयव, परवल, छोटी
भें पीने मे
पीपर--इनके काढ़ा में मथु मिलाकर पीने
अम्लपित्त, अरोचकता तथा वमन
आदि दूर होते हैं।

7७४ ० रोग चिकित्सा ज्ञान
* १ ४) तत्तपापड़ा, नीम, चिरायता, भैंगरैया ३६१
इनके क्वाथ में शहद डालकर पीने से , भैगरैया, त्रिफला और परवल।
अथवा त्रिफला, परवल और
नीम का पचाग (फल, फूल, पत्ती, छिलका और जड़) १ भाग, विधायरा
२ भाग और शक्करमिश्रित सत्तू १० भाग।
इनके चूर्ण न सेवन शीतल जल के साथ करने पर वात, कफ और शूल
का विनष्टीकरण होता है तथा मधु के साथ चाटने से भीषण अम्लपित्त पर नियंत्रण
होता है।
कालाजीरा और धनिया के कल्क को ९१ प्रस्थ घी में पकाकर खाने से कफपित्त, अरोचकता, वमन, मिचली तथा अग्निमांच् का उन्मूलन होता है।
परवल और सोंठ का कल्क अथवा केवल परवल के कल्क को १ प्रस्थ घी
में पाचित कर लें।
इस घृत के सेवन से कफ-पित्त का निवारण होता है। छोटी पीपर का कल्क
या क्वाथ को घी में पका लें।
प्रतिदिन प्रात:काल इसमें मधु मिलाकर पान करने से अम्लपित्त का दमन
होता है। अं
आंवला रन सरल प्र
मुनक्का, गुरुच, इन्द्रयव, परवल, सौवीर, आँवला, सरल वृक्ष का गोंद,
णालचंदन , त्रायमाण, कमलगट्टा, चिरायता और धनिया।
ऊ कल्क को घत में पकाकर भोजनकाल में मात्रा के अनुसार सेवन करने
इनके कल्क को घृत में पकाकर भजिनर्क
के फलस्वरूप बलास, पित्त, ग्रहणी, खाँसी, मंदाग्नि, ज्वर तथा अम्लपित्त आदि रोग
निर्मूल हो जाते हैं। । हर
शतावरी के कल्क के साथ १ प्रस्थ घी, १ मस्त जल और ४ प्रस्थ दूध
मिलाकर धीमी आग पर पका लें।
इसके सेवन से अम्लपित्त, वातज-पित्तज रोग, रक्तपित्त, पिपासा, मूर्छ,
गप्त तथा संताप आदि सभी निर्मुल होते हैं।

रावणसंहिता
की इसके अतिरिक्त कफ-पित्तनिवारक उपाय, -.20-मेआनयमक तथा खंडामलह
थोग के प्रयोग भी किये जाने चाहिए। इससे कम में 3 3 दम होती है
गुड़ और दूध में छोटी पीपर डालकर पकाकर सेवन करना है
आना कट को पे रोगी स्वयं को अग्नि में दग्ध होता हुआ-सा अनुभव
है। अम्लपित्त रोग में पित्त का संशोधन होना परमावश्यक है। शोधन के अभाव |
कभी शान्ति नहीं मिलती।
अतएव रोग की नवीनता और जीर्णता आदि सभी अवस्थाओं में वमनक।
अत्यंत आवश्यक कहा गया है।
क्षीर पिप्पली
छोटी पीपर का चूर्ण ३२ तोला, घी ६ पल, शतावरी का रस ८ पत्र,
खाँड़ २ प्रस्थ तथा दूध २ प्रस्थ। इन सबको किसी पात्र में एकीकृत करके पढ़ा लें
पक जाने पर इसमें इलायची, दालचीनी, तेजपात, मोथा, धनिया, सोंठ,
जटामांसी, श्रेतजीरा, स्याहजीरा, हरड़, आँवला, कालीमरिच, नागकेशर और खदि
का गोंद। इन सबको चूर्णित कर १९ माशा परिमाण में मिला लें।
इस क्षीरपिप्पली के उपयोग से पीड़ा, अरुचि, हृददाह, वमन, पित्त तथा
अम्लपित्त आदि सभी रोग नष्ट होते तथा क्षुधाग्नि का वर्धन होता है।
विसर्पविस्फोटक का उपचार
इस रोग में आग से जलने के समान शरीर पर फफोले निकलते हैं औः
उनमें सर्पदंश के समान जलन की अनुभूति होती है। इसी को विसर्प रोग के नाम पे
जाना जाता है।
इसके लिए दोषानुसार वमन, विरेचन,सिंचन, लेपन, रक्तनिष्कासन ते
शीतल उपचार करना उचित है। इसमें परवल, नीम, छोटी पीपर, मेनफल
इन्द्रयव--इनके द्वारा वमन कराना उत्तम है।
निशोथ और त्रिफला रसमिश्रित घृत का प्रयोग विरेचन हेतु करें! हे
अथवा आँवला रस में घृत मिलाकर देने से विसर्प की शांति होती रा
पंचमूल की पंच औषधियों में से तण के अतिरिक्त शेष चार और्षा
प्रयोग करने से भी लाभ होता है।
३ वातज विसर्प में सौंफ, मोथा, वाराहीकन्द, अडूसा, नीली ० |
&...।, हलदुआ, सहिजन और कूठ का लेप शरीर पर करें।

आर को... हल शिलआ झ
यों दध में पी, ० खस, चंदन, कमलगड्ा, मुलेठी और
श्लकमल--इनकों दूध में पीसकर लेपित करें।... ......” यलेठी और
पंचकल्क द्वारा लेप और सेंक करना
*ना लाभदायक होता है
चंदन का लगाम । अथवा कमलगट्टा
ख्रस, जलसीपी और चंदन का लेप लगाना भी उत्तम फल देता है। लगट्टा,
अथवा कमलिनी का शीतल कीचड़ मोती-मँगा.
इनमें से किसी “मृगा, शंख या सीपी का चूर्ण
और गेरू--इनमें से किसी एक के चूर्ण को घी में मिलाकर हे
शत होता है कर लेप लगाने से विसर्प रोग
हलक 7 लक को जटा, भद्रमोथा, केले की भीतरी नलिका, कमलनाल की
गाँठ--इनके कल्क को शतधौत घृत में मिलाकर लेप लगाना लाभप्रद सिद्ध होता है
रेणुका ५ यव, मसूर, मूँग और शालिधान्य--इनमें से किसी एक या सभी के
मिश्रित कल्क में घी मिलाकर लेपित करें।
मुनक्का, अमलतास, गंभारी, त्रिफला, खाँड़, पीलु या निशोथ और हं।
इनके द्वारा विरेचन देने से पित्तज विसर्प में शोधन का कार्य होता है।
खदिर, सतौना, मोथा, अड्सा, अमलतास, देवदारु और केवटीमोथा का
लेप कफज विसर्प में लाभकारी सिद्ध होता है।
सोनामाखी, असगंध, विधायरा या मंजीठ, शतावर या मेढ़ासिंगी को गोमूत्र
में पीसकर लेप लगाने से कफज विसर्प नष्ट होता है। मैनफल, मुलेठी, नीम,
इन्द्रवव--इनके योग से वमन कराना कफज विसर्प में लाभकारी है।
त्रिफला, कमलगट्टा, खस, मंजीठ, कनेर, नरसल की जड़ और दूब--हन््हें
पीसकर लेप लगाना विसर्प रोगनाशक होता है! कल
अमलतास के पत्ते, लिसोड़ा की छाल, शिरीष के फूल और कोआडोंडी।
इनके कल्क का लेप लगाना विसर्प में गुणकारी है। ॒
मोथा, नीम और परवल अथवा आँवला, परवल के पत्ते और मूँग का काढ़ा
घी के साथ सेवन करने से सभी प्रकार के विसर्प का उन्मूलन होता है। मोँद और
गुरुव, अडूसा, पटोलपत्र, नीम की पत्ती, त्रिफला, खैर का गोंद न्क
अमलतास--इन्हें बराबर की मात्रा में लेकर काढ़ा बना टन हे मिलाकर पी
और अट्ठारह निर्मुल ।
_ग, विसर्ष और अद्ठारह पार "रे प्ोधा, सतौना, खैर, नील और नीम की
गुरुच, अड्सा, परवल के पत्ते, मौथा, प्रदार के विष, कुष्ठ, विसर्प,
पत्ती और हलदी। इनका काढ़ा बनाकर पीने से अनेक मे है। द
'ग तथा शीतपित्तज्वर में लाभ होता हैं।
विस्फोटक, कण्डू, मसूरी रोग तथा खदिर और
४ 3 अड्सा, नीम, पित्तपापड़ा, ख
परवल के पत्ते, गुरुच, चिरायत,

सा रावणसंहिता म्नरिक
की वेदना और ज्वरविनाशक सिद्ध
__टनके कषायपान से कफ-पित्तज्वर, कण्डू ( डी
बाय क् आप कु डा नम “मरी विसर्प का अपकर्षण होता है।. न
का चिरायता अडूसा, कदुकी, परवल, त्रिफला, चंदन और नीम
कषाय पीने से विसर्प, जलन, ज्वरं, मुख का सूखापन, विस्फोटक, पिपासा तथ
होता है।
+3+ बंद आल आड एफ में गुगुल के साथ त्रिफला अथवा दुरालभा, पित्तपापड़ा
परवल और कटुकी--इनका गुनगुना क्वाथ या खदिराष्ट्रक क्वाथ में गूगुल मिलाकर
रोगापकर्षक होता है।
पीना रो ग॒ह्तच, नौम क् &-ह और इन्द्रयव--इनके कषायपान से विस्फोटक उसी
प्रकार दूर हो जाता है।
जिस प्रकार प्रबल झंझावात से मेघसमूह तितर-बितर हो जाया करते हैं।
रोगी व्यक्ति नीरोग होकर इससे उसी प्रकार शोभित हो उठता है जिस प्रकार दीपक
के प्रकाश से गृह की शोभा बढ़ती है।
शिरीष, रेंड, तगर, जटामाँसी, हलदी और कमल--इन्हें बराबर भाग में
लेकर जल में पीस डाले और लेप लगायें तो सभी भ्रकार के विस्फोटक दूर होते हैं।
शिरीष वृक्ष की जड़, मंजीठ, चव्य, आँवला, मुलेठी, चमेली के पत्ते और
मधु का कवल धारण करना विस्फोटक में लाभग्रद होता है।
शिरीष, गूलर, जामुन या लिसोड़ा की छाल के द्वारा लेपन और सेचन
करना उपयोगी सिद्ध होता है।
शिरीष, मुलेठी, तगर, चंदन, इलायची, जटामांसी, इन्द्रयव, कूठ और
सुगन््धवाला--इन दश पदार्थों को पीसकर घृत के साथ लेप लगाने से विसर्प, ज्वर
कण्डू तथा विस्फोटक आदि दूर होते हैं।
शिरीष, खस, नागकेशर, और बालछड़। इनको लेपित करने से शीघ्र ही
विसर्प, विष और विस्फोटक नष्ट होते हैं।
अडूसा, खैर, परवल के पत्ते, नीम की छाल, गुरुच और आँवला--ईके
. कषाय में इनका कल्क डालकर गाय के ताजा घृत में पका लें।
इस घृत के सेवन से विसर्प, विस्फोटक, कुछ और गुल्म रोग का निर्वार
होता है। परवल के पत्ते, सतौना, नीम, अड्सा, त्रिफला और गुरुच--इनकें श*
पकाया हुआ घृत पंचतिक्त कहा जाता है।

शी
रोग चिकित्सा ज्ञान ३६५
हुस पृत के द्वारा तत्ताण ही त्रिदोषज विस्फोट, विसर्प तथा कण्डू आटि रोग
नि ूल विशेष सूचना-- इ३न॑ दिनों भारत सरकार का स्वास्थ्य मंत्रालय भी कुष्ठ
(मलन के क्षेत्र में तत्परतापूर्वक कार्य कर रहा है जिसके अंतर्गत सभी सरकारी
बास्थ्य केन्द्रों से कुछविनाशक एम. डी.टी. की टिकिया नि:शुल्क उपलब्ध करायी
स्व ८
की मसूरिका (चेचक) रोग का उपचार
बातज कोष से रक्त प्रदूषित होकर जब शरीर के अवयवों पर मसूर के समान
आगणित फुंसियों की उत्पत्ति कर देता है तब उसी को मसूरिका कहा जाता है।
इस रोग में परवल, नीम, अडूसा के कषाय में वचा, कूड़ा, मुलेठी और
परेफल--इनके कलक को मिलाकर वमन कर्म कराना चाहिए। अथवा ब्राह्मीरस में
हलहुल के पौधे का रस डालकर मधु के साथ पिलावें। वमनोपरांत रेचन करके ही
चिकित्सा में तत्पर हैं।
करेला के पत्तों का काढ़ा बनाकर उसमें हलदी का चूर्ण मिलाकर पान करें।
अथवा रोहन्ती का काढ़ा पीवें।
ऐसा करने से ज्वर, विस्फोटक, + घूरिका आदि रोगों का शमन होता है।
वमन-विरेचन से संस्कारित मर्स[ का रोगी में वेदना कम होती है और
उसकी फुंसियाँ भी शीघ्र पक््वावस्था में आ जाती हैं।
कुछ मसूरिकाएँ ऐसी होती है जो विना किसी प्रकार की चिकित्सा किये ही
ठीक हो जाती हैं, किन्तु कुछेक अनेक उपायों से भी ठीक नहीं होती।
इसकी कुछ फुंसियाँ काली होती हैं और कुछ पीछे की ओर काली घनी हुआ
फरती हैं। ऐसी फुंसियों का दमन होना संदेहजनक होता है, किन्तु कुछ तो लाखों
“ल करने के बाद भी ठीक नहीं हो पातीं।
हलदी, दारुहलदी, खस, शिरीष, नागरमोथा, नीम, चंदन और नागकेशर--
'नेका लेप लगाने से पसीना , विस्फोटक, विसर्प, कुष्ठ, दुर्गन्धि तथा रोमहर्षण आदि
लक्षण विलुप्त हो जाते हैं।
नीम, तिरिच्छ , सालसा, इमली और बेंत--इनके छिलके से निकाले हुए
ठण्ढा करके फुंसियों का प्रक्षालन करें।
पिलपापड़ा। के , मोथा, अड्सा, धनिया, जवासा, चिरायता, नीम, कटुकी और
हेता है। । इनके जल का पान करने से मसूरिका, विस्फोटक तथा ज्वर का विनाश
के पकने पर उसे सुखा लेना आवश्यक है।

रावणसंहिता
क्षुद्ररोग का उपचार |
अनेक प्रकार के छोटे-छोटे रोगों में एक अजगल्लिका रोग (ब
पर निकलने वाली गाँठ के समान चिकनी फुँसी ) भी होता है।
इस रोग की प्रारंभिक अवस्था में जोंक लगाकर प्रदूषित फ्त का निष्कासन
कर देना आवश्यक होता है। तदनन्तर सीप और सोराष्ट्र मिट्टी को दूध में पीसकर
बार-बार उन पर लेपन करें। ेल् |
अनुशयी रोग (पैरों में निकलकर भीतर-ही-भीतर पक जाने वाली पिडिका)
में कफज विद्रधि में प्रयुक्त होने वाली औषधियों को काम में लायें।
इसके अतिरिक्त विवृता (पके हुए गूलर के समान मंडलाकार फुंसी)
इन्द्रगर्भा (कमलाकृति वाली फुंसी), गर्दभिका (मंडलाकार रूप में फंसियों से
से युक्त
फोड़ा), जालगर्टभ (विसर्प के सदृश विस्तरित होने वाली पाकरहित सूजन), इरिविल्लिका
(चमड़ में उत्पन्न होने वाली एक श्रकार की बड़ी फंसी)--इन
न्चो के शरीर
न सब रोगों की चिकित्सा
पित्तजन्य विसर्प की भाँति की जानी चाहिए।
उनके ब्रणों को शमन मधुर औषधियों के भिश्रण से पाचित घृत के द्वारा करें
विदारिका (जाँघ वंक्षण की संधि में बिदारीकंद के; समान
गोलाकार फोड़ा) में रक्तमोक्षण, रक्तावसेचन / स्वेदन, अवतर्पण आदि कर्मों के
अनन्तर सहिजन और देवदारु का लेप लगाकर उन्हें नियंत्रि
ह कण््रोग और कच्छपिका नामक गाँठदार फुंसियों
का भी चिकित्सा करणीय होती है
इसी भांति द्वातादि दोषोत्पन्न अन्यान्य रोगों की भी चाहिए
/ लजी नामक फुंसी तथा कच्छपिक और पाषाणगर्दभ (ठोड़ी की संधि में होने
उसी) नामक रोग को स्वेदित करके
+«ल सके देवदारु, मैनसिल और कृठ का लेप
लगाया अथवा पृवोक्त ऊफवातजन्य शोथ में कथित औषधों
करें।
अमि द्वारा दग्ध करें
पत्तियों सेल, भिलाबां ० “टी इलायची, अगर, लालचंदन तथा चमेली की
' की कल्क बना उसमें नीम का तैल डालकर पक़ा लें।
उक्त तेल के उपयोग ५
हे _ अंग करने से अनेक छिठ्रों ऑकलकक पड कस
निवारण हंता हे। पाददारी छिद्रों वाले औपद्रविक वल्माक र
थे
"3 “मक रोग (पैर के तलओं मेंपादतलों के
शांधक शिरा का भेदन करें। 'पर्के तलुओ का फटना) मेंपादत

रोग चिकित्सा ज्ञान
पैरों को स्निग्धित और स्व |
कक उत आर स्वेदित करके मोम, चरत्री, मज्जा, घी
अवाखार की लेप लगायें। ' मज्जा,
आगकेशर और सेंधा नमक के चूर्ण को मधु, घी और सरसों
पैरों को धोये। पोई शाक के पत्ते ,नीम के पत्ते सेट जहा सो का तैल
किला ककड़ी को जलाकर उसके क्षारजल वे ” + #« सरसों, केले का मोचा,
ठा और के ओं तर्क क्षारजल के साथ नमक तथा तैल को पकाकर
ने से पैर के तलुओं का फटना बंद हो जात'ः है। द
मे अल रोग पर को उँगलियों के नीचे कोचड़ में सने होने के कारण खुजली
होना) में दोनो न को दर तक कांजी में भिंगोकर रखने के अनन्तर परवल के
को, नीम की पत्ती, कसीस और त्रिफला को पीसकर लेपित कर दें।
करंज के बीज, कसीस, हलदी, मुलेठी, मधु, रोचना और हरिताल--
इनका लेप लगाने से अलस रोग नष्ट होता है।
कदर रोग (पैरों में कॉँटे आदि के चुभने से उनमे होने वाली कील के
प्मान उभार) में संयंत्र द्वारा विदीर्ण कर गरम तैल या आग से दग्ध कर दें।
चिप्प नामक नाखून के रोग में गरम जल से स्वेदित कर उस स्थान को छेद
डाले तथा तैल से तर करके उस पर राल क चूर्ण भुर्भुरा दें एवं व्रणशोथ के समान
उपचार करें।
विचारपूर्वक कार्य करने पर ही कार्यों में सफलता मिलती है। किसी लौहपात्र
में हलदी के रस में हरड़ को घिसकर बार-बार चिप्प पर लेप लगाना लाभदायक
होता है।
पाग्मिनी कंटक रोग (कमल के काँटों के समान परिव्याप्त गोल मंडलाकार
पीतवर्णीय फोड़ा) में नीम के जल से वमन तथा उसके काढ़े में पाचित घृतपान करना
लाभकारी है।
अथवा नीम और अमलतास को पीसकर उबटन मलना भी गुणकारी
होता है।
फस अहिपूतनक रोग (बच्चों के अस्वच्छ मलद्वा + निकलने वाली छत्राकार
पुंसी) में पहले घाव को शुद्ध करने के बाद त्रिफला और खदिर के काढ़ा से प्रतिदिन
धुलाई करते रहें तथा करंज और त्रिफला को पीसकर दृत में पका लें एवं बालकों पर
युक्त करें।
अहिपूतनक रोग में मुख्यतः: रसोत का पान और लेप उत्तम फलदायी होता शा
गुदभ्रंश रोग (गुदा का बाहर आ जाना, कर गेग) में तेल लगाकर परे
को अन्दर प्रविष्ट करायें।
और

रांवणसंहिता
व गुदा के अंदर जाने पर उसे कौपीन से रोककर स्वदित कर।
न् के कोमल नाल में शक्कर मिलाकर खाने से कभी गरद।
कमलिनी की कोमः नाल म॑ शा कलह भी गुट होगे
ग्नि भी बढ़ती हैँ।
हे » समेत व. चित्रक, अम्ललोन, सौठ, पाठा और यवाग्रज। इन्हें मठ
पीने गुद': भ्रंशी । बढ़ जाती है ।
पीने से गुदभ्रंशी की क्षुधारिति व ने से बाहर निकली
गाय की चरबी को मलद्रार पर रगड़ने से बाहर निकली हुईं गृदा अप
स्थान पर जाकर स्थिर हो जाती है। शी आ आ
अथवा चूहे की चरबी द्वारा गुदाद्वार +ः इ लगाना या पके हुए मृषकर्मास
द्वारा स्वेदन करना चाहिए। ५ हे
अम्ललोना, बेर, कांजी, सोंठ और जवाखार--इनक कल्क में घी क्र
पकाकर लगाने से गुदअंश का निवारण होताहै।
बृहत्पंघभूल और आँतरहित चूहे को दूध में डालकर उस वातविनाशक
औषधियों के साथ तैल में पका लें।
इस तैल के मालिश करने और पीने से गुदभ्र॑श विनष्टीकरण होकर गेगी में
बलवर्धन होता है। ; े
अवपाटिका नामक रोग (शिश्नमुंड के आच्छादक चमड़े का फटना) मे
स्नेहन और स्वेदन कर्म द्वारा किया जाने वाला उपचार लाभकारी होता है।
इसके अतिरिक्त चर्मकील और जन्तुमणि रोग (शरीर पर पड़ेन वाला
स्वाभाविक चिह्नविशेष, लच्छन), मस्से और तिलकालक (तिल का दाग) रोग मे
संयंत्र से विदीर्ण का क्षार तथा अग्नि प्रयोग द्वारा दग्ध कर दें।
तरुणपिडिका न्यच्छ, नीली, व्यंग (झाई।), शर्करा आदि रोगों में शिरोभेद,
अभ्यंग तथा लेप आदि के द्वारा चिकित्सा करें।
लोध, धनिया और वचा को पीसकर लेपित करने से तरुणपिड़िका रोग दूं
होता है।
सरसों, वचा,लोध और सेंधा नमक--इनकों पीसकर मुख पर लेप लगा"
तथा वमन लेने से युवावस्था की पिड़िकाएँ (मुहाँसा) नष्ट होती है। बह
व्यंग रोग में अर्जुन की छाल या मंजीठ को शहद के साथ और सफेद 7
के खुर का भस्म बना मक्खन से निकाले गये ताजा घी में मिलाकर लेप लगा
उचित कहा गया है।
नपदरजिल- हक मंजीठ / फूठ, लोध , प्रियंगु का पुष्प बे का अंकुर और
सकर मुख पर मलने से मुख का सौन्दर्य बढ़ता है।

हि । | चकत्सा ज्ञान न
व्यंग रोग पर खरगोश के रक्त का अथवा से लि यृक्ष के कॉँटों को मग्ब पर
त्षपित करना लाभदायक है। [व पर
ह्स लेप को तीन दिनों तक गणभिणी नारी
छहीं मिट जाती है।
.... मसूर के कल्क को दूध में मिलाकर
लगाने से मुख कमलवत् हो उठता है।
काली अगरु, नीलकमल, कच्चे दही की मलाई , बेर की गुठती, प्रियंग का
फू “इनको पीसकर जक सप्ताह मुख पर मलने से चेहरे में निग्वार आ जाती ह्ै।
सफेद सरसा, हलदी, दारुहलदी / मेजीठ, गेरू और बकरी का द्ध। ठ्न्हरें
पीसकर मुख पर लेपित करने से मुख की शोभा बढ़ती है। ं
परिपक्व दही की मलाई, नीलकमल के पत्ते, कृठ, चंदन और खस। इनके
लेप से मुख की कान्ति बढ़ती तथा भौंहों के तिल नष्ट होते हैं। हलदी, दारुहलदी,
मुलेटी, काला अगरु, कटुचंदन, चकवँड़, मंजीठ, कमल, कमलगड्ढा, कुंकुभ, केथ
फल, तेंदू, पकड़ी और बरगद।
इनके पत्तों को पीसकर लेप लगाने और मलने से विप्लव, नीलिका, व्यंग
तथा तिल आदि चिह्नों का विनष्टीकरण होता है तथा मुख का सौन्दर्यवर्धन होता है।
प्रियंगु का फूल, मंजीठ, चंदन, कमल और केशर--इनका कल्क बना
पुलेटी के काढ़ा में ३२ तोले तैल मिलाकर पकावें। पकने पर इसे कनकतैल कहा
जाता है।
इसके मालिश से विम्लेद, नीलिका, व्यंग आदि रोग नष्ट होते हैं और चेहरे
पर निखार आ जाता है।
मंजीठ, मुलेठी, लाह और बिजौरा नीबु--इन सबके कल्क १-१ कर्ष, तैल
३२ तोले और बकरी के दूध को ६४ तोले डालकर धीमी आँच पर पका लें। इस
तैल के मर्दन से नीली, तरुणपिडिका तथा व्यंग आदि दूर होते हैं।
इस तैल के एक सप्ताह मालिश करने के फलस्वरूप वलीपलित तथा
विरूपता आदि का निवारण होकर मुख की चमक बढ़ जाती है।
कुंकुम, लालचंदन, लाख, मंजीठ और मुलेठी--इनके अलग-अलग २-
* कर्ष कल्क के साथ ३२ तोले तैल और ६४ तोले बकरी के,दध को मिलाकर मंद
अग्नि पर पाचित कर लें। कील
हे भलीभाँति पाक हो जाने पर इसका मर्दन मुख पर करें। इसे द् तेल
जाना जाता हेै।
गैषण- २४
के मुख पर मलने से पत्र की
घी म भून कर सात दिन मुख पर लेप

रावणसंहिता
नीलिका, पिड़िका तथा व्यंग आदि सभी भ्रकार के मुख गेग २
जाता है। इसका निर्माण पूर्वकाल में देववैद
इसके द्वारा नी
होते तथा मुख पूर्णतया निर्मल हो
अश्विनीकुमारों ने किया था।
द्विनिशाद्य तैल का प्रयोग
हलदी, दारुहलदी, गोरोचन, कमल, नीलकमल, मैनसिल, काकोल्यादिगण..._
इनके अक्ष परिमाण कल्क को लाह के रस में दूध मिलाकर एक प्रस्थ तैल में
पका लें।
इस द्विनिशादि तैल को मुख पर मलने से मुख की कांति स्वर्ण के समान
हो उठती है जिसे देखने वाले बरबस ही आकृष्ट हो जाया करते हैं।
सचमुच ही यह तैल एक वशीकरण को भूमिका निभाता है। अरुंषिका गेग
(शिर की खोपड़ी में अनेक छोटी-छोटी फुंसियों का निकलना) में सबसे पहले
शिराभेदन करके जोंक द्वारा रक्त का निष्कासन करा दें।
तदनंतर नीम के काढ़े से शिर को धोकर घोड़े की लीद और सेंधा नमक
मिलाकर शिर पर लेप कर दें।
अथवा पुराने सरसों की खली और मुरगे की बीट को गोमूत्र में पीसकर लेप
लगायें। ऐसा करने से शीघ्र ही अरुंषिका का निवारण होता है।
हलदी, दारुहलदी, चिरायता, त्रिफला, नीम और चंदन--हन्हें तैल में
मिलाकर पका लें और शिर पर मालिश करें।
दारुण रोग में शिराओं को स्निग्धित और स्वेदित करके उनका भेदन करें।
व यूं ही अवपीड़, शिरोबस्ति तथा अभ्यंग आदि का भी प्रयोग करने से लाभ
कोदो नामक अन्न की पत्ती के क्षार को जल में मिलाकर शिर को धो डालें
और शहद के साथ शिर पर लेपित करें। इस प्रयोग से दारुण रोग में लाभ मिलता है।
.. मालती, कनेर, चित्रक और करंज--इनको तैल में पकाकर मालिश के
से इंद्रलुप्त नामक रोग (शिर पर बालों का न उगना) नष्ट हो जाता है।
सेंहुड़ और मदार का दूध, भँगरैया, पिठवन, विष, बकरी तथा गाय की
मूत्र, राई और इन्द्रायण। इनके कल्क को सरसों के तैल में धीमी आँच पर
गाढ़ा होने तक पका लें।
इस तैल का लेप लगाने से कछुए की पीठ के समान खुरदुरी और रूखी
रोमतस्करी (बालों को चोरने वाली कूरी) रोग तथा अत्यन्त रोमावलीयुक्त ऋश्षशोर्ग
रोग भी दूर होता है।

ऋैँलनणनग ़ढााोाा, ड़ नि शशि की. दस ...नबममममममममनननममममनन+म नमन हल "न ___----नमााासाााअलन नम ककललललला..... 3
, मंडूर, जटामांसी, भँगरैया, कमल, सारिवा और सेंधा नमक--
: बैल में पकार्केर शिर में लगाने से झड़े हुए बाल पुन: आने लगते हैं।._
५ चित्रक, दन्ती की जड़ और तोरई--इनके कल्क द्वारा पकाया गया तेल
५ आ-संबंधी रोगों को नष्ट करता है। क्
केश” अथवा भौँगरैया के रस में गुंजाफल (घुपुँची) का कल्क मिलाकर तैल पकावें।
बैल, कंडू, दारुण रोग, कोढ़ तथा कपाल रोगों का उन्मूलक होता है।
'कंगैया का चूर्ण, त्रिफला, नीलकमल,सारिवा, मंडूर और जल--इन््हें तैल
; पाकर लगाने से दारुण रोग नष्ट होता तथा शिर के विरल केश भी सघन हो जाते हैं।
पुंडरिया, मुलेटी, छोटी पीपर, लालचंदन और नीलकमल--इनक॑ १-१
र्ध भाग को ३२ तोले तैल तथा ६४ तोले आँवले के रस में मिलाकर पका लें ऑर
प्रालिश करें तो समस्त प्रकार के शिरोरोग का निवारण होकर वलीपलित रोग भी नष्ट
मुलेठी, नीलकमल, मरोड़फलीं, काला तिल, घृत, गाय का दूध, और
करीरिया--इनकों पीसकर लेप लगाने से शिर के केश अल्पावधि में ही घनीमभूत और
कोमल हों जाते हैं।
चंदन, मुलेठी, मरोड़फली, त्रिफला, नीलकमल, त्रियंगु का फूल, बरगद के
अंकुर, गुरुच, मीठा विष, मंडूर, भूतकेश और दोनों सारिवा--इनके कल्क को
कंगरिया के रस में तैल मिलाकर मंद अग्नि पर पका शिर पर मालिश करने से शिर
के विरल बाल पुनः उत्पन्न होकर घने और भौरे के समान काले बन जाते हैं।
मुलेठी और आँवले के रस में दूध को पकाकर नस्य लेने पर शिर तथा दाढ़ी
के बाल उग आते हैं।
हाथी दाँत के भस्म को दारुहलदी के रस में भिंगोकर लेप लगाना हाथ-पेर
के तलुओं में भी रोमोत्पादक होता है।
अथवा त्रिफला, कमलिनी के पत्ते, मंडूर और भृंगराज--इन्हे बकरी के मूत्र
में पीसकर लेप लगाने पर केश श्यामवर्ण के हो जाते हैं।
त्रिफलाचूर्ण, मंडूर और भँगरैया को अधपके नारियल के अंदर एक महीने
का ना | तत्पश्चात् उसे बाहर निकाल शिर के बालों को छीलकर उसका लेप
पोज र उसके ऊपर से केले का पत्ता लपेट दें। एक सप्ताह के अनंतर उसे
'जकर त्रिफला क््वाथ से धो डालें। इसके प्रयोगकाल में प्रयोक्ता को दूध और
सं्ेत्तम ०८ कप आहार लेना आवश्यक है। केशों को काला बनाने के लिए यह एक
पाय कहा गया हे।

हमरा महीने तक भूमि में
कर ध्में मिलाकर एक महान तक भू
नीलकमल को दे ेसेबाल काले और चिकने हो ते है। पे रखें
तदनंतर उसे शिर न से बेहक
अन्य कोर पा ह आँवले था जया पुष्प के कल्क को लगाकर क्
०० अथवा नीम के तैल की एक महीने
होता है। इसके श्रयोगकाल से के कक बहुल क् प्रस्थ लेकर उसमें
भ्षगरैया को रस १ प्रसथ तथा दूध ९ 5 कर उसमें मुलेठी और
वीलकमल का कल्क ३२ तोले मिला कः तैल पका लें। इस तैल के नस्य से भी हे
फल होती है।
पे कह अ गोरोचन, हरिताल और रसोत--इन्हें सम भाग में लेकर लेप
लगाने से वृषकंडू तथा अहिपूतन रोग निर्मुल होते हैं।
परवल के पत्ते, त्रिफल और रसोत--इनके साथ घी को पकाकर उस घृत
का पान करने से भी अहिपूतन रोग का विनष्टीकरण होता है।
मुखरोग का उपचार
वातोत्पन्न प्रकोष से होंठ फटने पर राल से लेप लगाना लाभग्रद होता है।
इसके साथ ही वातविनाशक पदार्थों से पाचित तैल का नस्य लेना तथा मस्तिष्क पर
मालिश करना उचित होता है।
इस रोग में स्वेद, मर्दन, स्नेहपान तथा रासायनिक योग भी लाभकारी सिद्ध _
हीने तक नस्य लेने से पलित रोग का दिन |
सभी रोगों में देशकालादि का विचार अतिआवश्यक होता है।
धूपसरल, साल की राल,गूगुल, देवदारु और मुलेठी--इनके चूर्ण से
प्रतिसारण कर्म करने चाहिए।
पित्तोत्पन्न ओष्ठप्रकोप में शिराभेदन, वमन, विरेचन, तिक्त औषधों का पान,
रसयुक्त भोज्य पदार्थ शीतल प्रलेप, शीतल परिषेक आदि कर्म भी लाभदायक होते हैं
रक्तपित्त तथा चोट आदि लगने से उत्पन्न ओष्ठ रोगों में जोंक
रक्तमोक्षण कराने के अनंतर पित्तविद्रधि रोग की चिकित्सा अपनानी चाहिए!
इसी प्रकार कफोत्पन्न ओष्ठरोग में जोंक द्वारा रक्त निष्कासित
शिरोविरेचन, धूम, स्वेद और कवलग्रह धारण आदि कर्म उपयोगी होते हें
त्रिकटु, सज्जीखार और जवाखार--इनके साथ मधु मिलाकर
करने से लाभ मिलता है।

रोग चिकित्सा ज्ञान ३७३
न ओष्ठरोग में शोधन और स्वेदन के पश्चात् अग्नि से दग्ध करना
होता है।
हि प्रियंगु का पुष्प, त्रिफला और लोध--इनको मधु में मिलाकर प्रतिसारण
करें। इसके साथ ही तो त्रिफलाचूर्ण का मधु के साथ लेप लगाना उपयोगी होता है।
शीताद रोग (दाँतों की जड़ से रक्त प्रवाह होना तथा मसूड़ों का पकना) में
के पश्चात् सोंठ, सरसों और त्रिफला के काढ़ा से कुल्ला करें तथा
दरवंगुपुष्प, मोथा और त्रिफला का लेप लगायें।
कृठ, दारुहलदी, लोध, मोथा, मंजीठ, कटुकी, चुरनहार और नीलिका।
लका मंजन बनाकर दाँतों पर मलने से दाँतों से रक्त निकलना, खुजली तथा बेदना
आदि रोग शांत होते हैं।
दाँतों के हिलने और उनमें पीड़ा होने पर भद्रमोथा, हर्रें, त्रिकटु, भाभीरंग
और नीम की पत्ती--इन सबको गोमूत्र में पीसकर वटी बना छाया में सुखा लें।
वदनन्तर इसकी एक गोली मुख में रखकर सो जाये तो हिलते हुए दाँत भी दृढ़ हो
दन्तपुप्पुट रोग (दो या तीन दाँतों में बड़ा शोथ उत्पन्न होना) में पहले
क्तमोक्षण करायें तथा पुन: पंचलवण क्षार के द्वारा मधु के साथ प्रतिसारण कर्म करने
पे गेग दूर होता है।
छोटी पीपर मिश्रित घी में मधु मिलाकर मुख में धारण करने से दन्तवेदना
दूर होती है।
दन्तवेष्ट रोग (दाँतों से रक्त या पीब आना तथा दाँतों का हिलना) में मवाद
निकाल कर लोध, पतंग, मुलेठी और लाह--इनके चूर्ण में मधु मिलाकर प्रतिसारण
फर्म करें तथा दुग्धस्रावी वनस्पतियों द्वारा कुल्ला भी करायें।
शैशिर रोग (दन्तमूल में पीड़ायुक्त सूजन और लार टपकना) में रक्तशोधनोपरांत
तोध, मोथा, रसोत--इनमें शहद मिलाकर लेप लगाये तथा दुग्धवाही वनस्पतियों से
उल्ला भी करायें।
परिदर नामक रोग (दाँतों के मूलमांस की गलन तथा थूकने के समय
) में शीताद रोग के औषधों का अवलम्बन करने से रोगमुक्ति होती है।
धत उपकुश रोग (मसूड़ों पर जलनयुक्त सूजन) में वमन, विरेचन और नस्य के
२ और शरीर को संशोधित करके गूलर और गोजिया के पत्तों को मसूड़े पर
, के वहाँ का रक्त निकाल दें तथा पंचलवण और त्रिकटु में शहद को मिश्रित कर
करें।

२७४ रावणसहिता
अथवा छोटी पीपर, सफेद सरसों, सोंठ और
समुद्रफल-._ इन्हें किदित
उष्ण जल में डालकर कवलग्रह धारण करने से उपकुश रोग नए्ठ हो जज हे
दन्तवैदर्भ रोग (किसी प्रकार की चोट आदि के लगने से मसू़े ४
होकर दाँतों का हिलना) में दंतमूल को संयंत्र द्वारा शोधित कर क्षारीय भूजर
शीतल उपचारों को प्रयुक्त करें। ्य तथ
हिलते हुए दाँतों को उखाड़कर अग्निकर्म के पश्चात् कृमिदन्त रोग के
उपचार करें। ५
अधिमांस रोग (पिछली दाढ़ के नीचे वेदनायुक्त अत्यंत शोथ हो जे
लार टपकना) में वहाँ के स्थान को खरोंचकर तेजबल, वचा, पाठा, सज्जीखार औ ॥
जवाखार--इनके चूर्ण को मधु के साथ घाव पर लेपित कर दें। इसके साथ हो छोहे
पीपर में शहद मिलाकर मुख में कवलग्रह धारण करें
तदनंतर परवल के पत्ते,नीम और त्रिफला के कषाय से कुल्ला करें इसे
अतिरिक्त रेचक पदार्थों के धुएँ का नस्य लें।
दन्तसंबंधी नासूर (नाड़ीब्रण) में पूर्वकथित नाड़ीव्रण की चिकित्सा-विधि
अपनायें। चमेली की पत्ती, मैनफल, कटुकी, कटाई, लोध, खदिर , मंजीठ और
मुलेटी--इनके कल्क और क्वाथ में पकाया हुआ तैल दंतनाड़ीव्रण का निवारण
करता है।
दन्तहर्ष रोग (दाँतों के ठण्ढे, वात और रूक्ष पदार्थों का सहन न होना) में
चोरहुली, असबरग, मालती, कनेर और असगंध--इनको स्निग्ध और
करके कवल धारण करें या त्रैवृत घृत का कवल भी प्रयोग कर सकते हें
इसके साथ ही वातविनाशक पदार्थों के क्वाथ का उपयोग भी दंतहर्ष में
लाभकारी होता है। इस रोग में स्नेहित धूमपान या स्नेहयुक्त नस्य लेना भी हितका
कहा गया है।
दन्तशर्करारोग (वात-पित्त के मिश्रण से दाँतों की मैल का सूखकर रेत के
समान खरखरा होना) में मसूड़ों को सुरक्षित रखते हुए उस रेत को उत्पादित क
लक्षाचूर्ण में मधु मिलाकर प्रतिसारण करें तथा दंतहर्ष में वर्णित क्रियाओं को #
करते रहे।
कपालिका रोग (दाँतों पर मैल जमने के कारण उनका टूटना और फटी
में दन्तशर्करा के प्रयोगों का ही आश्रय लेना चाहिए। यह रोग कठिनता हैः
होता है।
कृमिदंत रोग में दाँतों पर स्वेद निकलता है। इसके लिए वातनिवीर

! शशि है
रोग चिकित्सा ज्ञान ३७५
दपीड़, स्नेह, गत तथा पुनर्नवा, देवदारु आदि का प्रलेप, स्निग्धाहार आदि के
वोग करने चाहिए।
” अथवा हींग को गरमाकर कृमिदंत पर दबाने से भी उसके कीड़े नष्ट हो
। हर
कटेरी, सूरन और कंटकारी के पंचांग का काढ़ा बना तैल मिलाकर कुल्ला
; बल्ले से भी कृमिदंत में लाभ होता है।
श्वील और काकजंघा की जड़ को दाँतों में दबाये रखने से उनके कीड़े शीघ्र
ही बाहर आ जाते हैं।
सुषिर रोग (दाँतों का छिद्र) में हिलते हुए दाँतों को खींचकर उस स्थान को
जला दे। तदनंतर बिदारीकंद, मुलेठी, सिंघाड़ा और कसेरू--इनके कल्क को
| द्वगगुने दूध में तैल डालकर पका लें और उसका नस्य लें।
हनुमोक्ष रोग (वात के कारण ठुड्डी की संधियों में चोट आदि के लगने से
तँगों का हिलना) में लकवा में कथित उपचारों को करना लाभदायक होता है।
दंतरोगी के लिए यह आवश्यक है कि वह खट्टे फल, शीतल जल, रूखे
श्र का भोजन, दतुअन तथा कड़े पदार्थों का आहार न ले।
जो चिकित्सा वातज ओष्ठरोग में कही गयी है वही चिकित्सा वातज
कंठगेगों में मी की जानी चाहिए।
पित्तज कंठरोग में दृषित रक्त का निष्कासन, मधुर औषधों द्वारा घर्षण,
कलला और नस्य का प्रयोग करना उत्तम है।
कफज कंठरोग में रक्तमोक्षण छोटी पीपर के चूर्ण में मधु मिलाकर घर्षण,
पंधा नमक और सफेद सरसों द्वारा मुख में कवलधारण तथा परवल, नीम, बेगन
व्या क्षार पदार्थों के यूथ का भोजन आदि प्रयोग ग्राह्म होते हैं।
जीभ में जकड़न होने पर मानकंद के भस्म, नमक तथा तैल को मिलाकर
जीभ पर रगड़ने से लाभ होता है।
अथवा सेंहुड़ के दूध के साथ जंबीरी नीबू आदि के चबाने से जीभ की
जड़्ता टूर होती है।
. केकड़े के दोनों पैरों को पीसकर दूध में पका लें और सोते समय पैरों पर
तेपित करने या दाँतों के बीच में स्थापित करने से दाँतों की कड़मड़ी दूर होती है।
ञ्ं आह. रोग (जीभ के नीचे एक दूसरी जीभ का निकलना) में उसे संयंत्र
कक से खरोंच कर क्षार द्वारा घर्षित करें। इसके साथ ही शिरोविरंचन, नस्य,
ला, धूप आदि का भी प्रयोग करें। तत्पश्चात् त्रिकटु, जवाखार, हर और चित्रकमूल

३७६ रावणसंहिता
आदि औषधियों का घ॒र्षण करें। अथवा इन औषधों द्वारा तैल को पकाकर उससे
उपजिह्ला की मालिश करनी चाहिए। दो बारे |
कफ तथा रक्तविकार से तालुमूल में उत्पन्न होने वाले गलशुंभिका (कंठशुंडी)
रोग में उसे संयंत्र की सहायता से विदीर्ण कर उस पर त्रिकटु, सेंधा नमक, बचा और
मधु मिलाकर घाव पर घर्षण करें। तर लोड' व ु
बकरी के दूध में मालती को पीसकर गलशुभी पर लेप लगाये तथा कृठ,
सोंठ, बचा, पाठा, छोटी पीपर, सेंधा नमक और केवटीमोथा--इन्हें मधु के साथ |
गलशूंभी पर घर्षित करें। ऐसा करने से गलशुंभी का निवारण होता है। है,
वचा, अतीस, पाठा, रास्ना, कटुकी और नीम--इनका काढ़ा बनाकर
कवल धारण करें। तालुपाक में पित्तशामक चिकित्सा का प्रयोग करना उचित है। ,
तालुशोष में स्नेहन, स्वेदन और वातविनाशन की क्रिया उपयुक्त होती है। | ।
साध्य रोहिणी रोग (गले में मांसांकुर निकलना) में रक्त निष्कासन,वमन, गंडूषधारण, ।
धूमपान और नस्य का अवलंबन लें।
बातज रोहिणी में रक्तमोक्षण के पश्चात् पंचलवण द्वारा घर्षण करें तथा |
गुनगुना तैल का कवल बारम्बार धारण करे। द
पित्तज रोहिणी में पतंग, शक्कर और मधु मिलाकर घर्षण करें। इसके साथ ;
ही अंगूर और फालसे का काढ़ा बनाकर मुख में धारण करना भी लाभप्रद सिद्ध होता है। जे
कफज रोहिणी में गृहधूम की कालिख में त्रिकटु चूर्ण को मिलाकर घर्षण:
करना उपयोगी है।
इसके अतिरिक्त चोरहुली, भाभीरंग और दन्ती--इन्हें तेल में पकाकर सेंधा:
नमक मिला नस्य प्रयोग और कवल धारण की क्रिया भी करें।
रक्तज रोहिणी में पित्तज रोहिणी के समान चिकित्सा करें। कंठशालूक
(कंठ में बेर की गुठली के समान कॉटेदार गुठली की उत्पत्ति) में दूषित रक्त निष्कासन
के अनंतर तुंडिकेरी रोग के सदूश उपचार करना लाभकारी होता है। इसमें एक बाए
यवान्न का भोजन करना आवश्यक है। ।
इरिवेल्लिका रोग में उपजिह्ना के समान प्रयोग काम में लायें।
अधिजिह् रोग में जीभ के ऊपरी भाग को बडिश नामक संयंत्र से खींचक
मंडलाग्र यंत्र से रुग्णस्थान को छिद्वित कर दें तथा तीक्ष्ण और उष्ण औषधों से घर्षप
करके अल्प मात्रा में रक्त निकाल कर विशोधन की क्रिया करनी चाहिए।
कर्णरोगों में रक्तनिष्कासन तथा तीक्ष्ण पदार्थों का नस्य लेना उपयोगी ह
दारुहलदी की छाल, गुरुच, बहेड़ा और इन्द्रयव का काढ़ा पीना भी लाभकारी है

क्री ख
| कद
रोग चिकित्सा ज्ञान ३७७
अथवा हरड़ के कषाय में शहद डालकर पान करे। कटुकों, अतीस, पाठा,
प्रोथा और इन्द्रयव--इन्हें गोमूत्र में पकाकर पीने से कंठरोग, पुराना बुखार,
व विकार तथा कुष्ठादि रोगों का उन्मूलन होता है।
का कालक नामक चूर्ण का लाभ
गहधूम की कालिख, जवाखार, पाठा, त्रिकटु, रसोत, तेजबल, त्रिफला,
और चींता--इनके चूर्ण में मधु मिलाकर मुख में धारण करने से गलरोग का
वंश होता है। इसे कीलिक नामक चूर्ण के प्रयोग से दंतरोग, मुखरोग तथा गलरोग
अ निर्मुलन होता है।
मैनसिल, जवाखार, हरिताल, सेंधा नमक, दारुहलदी और दालचीनी--
के चूर्ण में मधु मिलाकर नवीन घृत के झाग से मूछित कर कंठरोग तथा मुखरोग
में इसे मुख में रखे रहें। इसे पीतक चूर्ण कहा जाता है।
मुखसंबंधी रोगों में दोषानुसार दूध, गन्ने का रस, गोमृत्र, दही, दही का
| पी, छाँछ, कांजी या शास्रोक्त विधिनिर्मित तैल या घृत का कवल धारण करने से
ताभ मिलता है।
पंचकोल, तालीसपत्र, इलायची, कालीमरिंच, दालचीनी, पलाश, मुलेठी,
दूध और जवाखार--इनके चूर्ण में पुराने गुड़ की दुगुनी मात्रा डालकर मधु मिला
| गेली बना मुख में रखें। यह कंठरोगों में अमृत के समान गुणकारी कहा गया है।
वातज, सर्वसर रोग (वातादि दोषों से मुख के अन्दर चारों ओर फैलने वाला
| शव) में पंचलवण के चूर्ण से घर्षण करें तथा वातनाशक पदार्थों के साथ पाचित तैल
को नाक से सूँघे और मुख में कवल धारण करे।
पित्तज सर्वसर रोग में विरेचनादि से परिशोधित रोगी में मधुर तथा
पित्ततामक शीतल पदार्थों के प्रयोग किये जाने चाहिए।
_ कफज सर्वसर में घर्षण, कुल्ला, वमन तथा नस्य आदि की प्रक्रिया
अपनाएँ। मुखपाक में परवल, नीम, जामुन, आम और मालती--इन पंचवक्षों के
नवीन पत्तों का कषाय निर्मित कर मुख का ग्रक्षालन करें अर्थात् कुल्ला करें। अथवा
: चिवल्कल के कषाय या त्रिफला के काढ़े से मुख को धोना चाहिए।
कर...
दा मुखपाक रोग में शिराभेदन, सम्पूर्ण शरीर और शिर का शोधन तथा बारजायपत्री का घर्षण करना लाभकारी होता है।
के जायपत्री, गुरुच, मुनक्का, जवासा, दारुहलदी तथा त्रिफला--इनके क्वाथ
ठंढा करके मधु मिलाकर कुल्ला करने से मुखपाक नष्ट होता है।

रावणसंहिता
इनका काढ़ा पीने से मुखपाक का निवारण होता हे।
सोंठ ; विशाला नीम
सोंठ, त्रिफला, विशाला, त्रायमाण, नीम, हलदी, दारुहलदी और
गुरुच। इनके कषाय में शहद डालकर पीने से सभी प्रकार के कर निर्मुल होते री
त्रिफला, पाठा, दाख और इलायची--इन्हें पकाकर पान करें। अथवा कैप ।
त्रिफला के सेवन से ही मुखपाक रोग जाता रहता हे। | ) |
काला तिल, नीलकमल, घी, शक्कर और दूध--इनके साथ मधु मिलाकः |
करने से अग्निदग्धित मुखदाह और मुखपाक का विनष्टीकरण होता है। ।
मोथा, कूठ, इलायची, धनिया, मुलेठी और एलुआ (मुसव्वर)--इनका |
कवल धारण करने से रोगग्रस्तता तथा लहसुन या मद्चपान से आने वाली मुख ढ|
दुर्गन्ध का निवारण होता है।
और चन्दन। इन
परवल,
कुल्ला
महासहचरादितैल का प्रयोग
नीली कटसरैया को १०० पल लेकर एक द्रोण जल में पकावें। चौथाई भाग
शेष रहने पर उसे छान लें और उसमें गौरीसर, खैर, दुर्गन्धि खैर, जामुन, आम,
मुलेठी और नीलकमल--इनके आधा-आधा पल कल्क को तैल में पाचित कर हलें।
पकने पर इसे मुख में लिये रहने से हिलते हुए दाँत दृढ़ हो जाते हैं।
दुर्गन्धखैर की नयी छाल को कूट-पीसकर १०० पल एक द्रोण जल में
पका लें। चौथाई भाग शेष रहने पर उसमें मंजीठ, लोध, मुलेठी, दुर्गन््धखैर,
कायफल, लाह, बरगद की छाल, छोटी इलायची, कपूर, अगरु, कमलगट्टा, लोंग,
शीतलचीनी, जायफल, त्रिफला, पतंग, गेरू, दालचीनी, नागकेशर और धव के
फूल--इनके २-२ पल कल्क के साथ २ प्रस्थ तैल में पकावें। यह तेल सभी प्रकार
के मुखरोगों में लाभदायक है।
इससे कृमिदन्त, दाँतों का टूटना और हिलना, मुखस्थ मांस की जलन औः
मुख को दुर्गन्धि आदि में लाभ मिलता है। यह अस्मिदादि नामक तैल अल
गुणकारी है।
बह तेल १ ग्रस्थ, लाह का रस १ प्रस्थ, दूध १ प्रस्थ तथा लोग, कार्य
/ कमलकेशर, कमलगट्टा, लाल चंदन, नीलकमल, मुलेठी एवं इनका
क्वाथ और इन्हीं पदार्थों का आधा सेर कल्क मिलाकर तैल पका लें।
इस तैल का गंडूष मुख में रखने से दंतचालन , रालन, दन्तमोक्ष, कापर्लि
शीताद, मुख दोर्गन्ध्य, अरोचकता, मुख का फीकापन आदि रोगों का विनर
दाँतों में दृढ़ता आती है। इसके उपयोग से मुख-संबंधी सभी रोग नष्ट होते ह

रोग चिकित्सा ज्ञान ३७९
मौलसिरी के फल, लोध, हडसंधारी, नीली कटसरैया, अमलतास के पत्ते,
, _ दी छाल, साल वृक्ष की छाल और खैर--इनके कल्क और क्वाथ में तैल
क् कदर पकावें। इसे मुख में रखने या दाँतों को धोने से चलित दाँत जम जाते हैं।
हु तौ पल खैर को एक द्रोण जल में पूरी तरह से पका लें। आठवाँ भाग शेष रहने
॥ 5से निथार लें और उसमें चमेली, कचूर, सुपारी और शीतलचीनी के फल--
हक कल्क को मिलाकर गाढ़ा बना गोली बना लें। इसे खदिर गुटिका कहा जाता है।
इसका प्रयोग मुख-सौन्दर्य, दन््तरोग, ओष्ठरोग, जिह्ला रोग, मुखरोग तथा
में लाभकारी सिद्ध होता है।
खैर और पंचवल्कल को २००-२०० पल लेकर ४ द्रोण जल में पाक
हे चौथाई भाग शेष रहने पर उसे कपड़े से छान लें और पुनः धीमी आँच पर
पावें
पककर गाढ़ा हो जाने पर उसमें कवलग्रह में कथित द्र॒व्यों के साथ ही
स्लायची, कमल का डंठल, सफेद चंदन, लालचंदन, सुगंधवाला, श्यामा, तमाल
(आबनूस), मंजीठ, मोथा, लौह, मुलेठी, लाह, त्रिफला, रसोत, धव, लौंग, गेरू,
दहहलदी, कायफल, कमलगट्ढटा, लोध, बरगद वृक्ष की जटा, जवासा, मांसी,
हलदी, बड़ी इलायची, शीतलचीनी, जायफल और चव्य--इनके १-१ पल बारीक
बूर्ण को मिलाकर आग से उतार लें। ठण्डा होने पर उसमें ४ पल कपूर का भी मिश्रण
तदनन्तर उसे मटर के दाने के समान गोलाकार बना सुखा लें। इस
पहाखदिरादि वटी को मुख में रखे रहने पर कंठ रोग, ओष्ठ रोग, जिह्ा रोग,
दंतरोग, तथा तालुरोगों का उन्मूलन होकर दाँतों का दृढ़ीकरण होता है।
कर्णरोग का उपचार
" कैथ, बिजौरा नीबु, अदरख और कांजी--इनके रस को गरम करके कान
में डालने से कानों की पीड़ा दूर होती है।
अदरख का रस, मुलेठी, सेंधा नमक और सरसों का तेल--इनको कानों में
जंगुना भर देने से कर्णपीड़ा का निवारण होता है।
*38-व अथवा लहसुन, अदरख, सहिजन, मूली, केला और तुलसी--इनके रस
कर कान में डालना कर्णपीड़ा का विनाशक होता है। |
आर १०% प्रकार के मूत्रों (बकरी, / भेंड, गाय, नारी, घोड़ी, ऊँटनी , हथिनी और
। सी एक मूत्र को कान में गुनगुना भर देने से वेदना शांत होती है। बृहद्
'पिमूल की आठ अंगुल लंबी लकड़ी लेकर पट्टवख्र से लपेट उसे तैल में भिंगोकर

रावणसंहिता
दीपक पर जलायें। उस दीपक की आँच से गिरने वाली तेल की बूँदें कान में डाले
पर शीघ्र ही पीड़ा दूर हो जाती है। " .
अथवा देवदारु, कूठ और सरलकाड का समायोजन करके दीपक तैल के
कान में डालना गुणकारी है। मील
मदार के पके हुए पत्तों को पुटपाक की रीति से पकाकर उसका रस कान में |
डालने से तत्काल ही पीड़ा का शमन होता है।
तीव्र कर्णवेदना में रक्तज्नाव होने पर सेंधा नमक में बकरी के मूत्र को गर्म.
गरम पीने से कर्णशूल नष्ट होता है। ु
बाँस की छाल का कल्क मिला बकरी के मूत्र में तेल डालकर पकावें। इस
तैल को कानों मे भर देने से पीड़ा का शमन होता है।
अथवा हींग, तुम्बुरु और सोंठ--इनके कल्क को तेल में पकाकर कान मे
डालने से पीड़ा दूर होती है।
सूखी मूली और सोंठ का खार, हींग, सोंठ, सौंफ, वचा, कृठ, देवदारु
सहिजन, रसौत, काला नमक, जवाखार, सज्जीखार, विड् नमक, सेंधा नमक,
भोजपत्र, गठिवन, सामुद्री नमक और मोथा--इनके सम भाग वाले कल्क में मधु,
कांजी, बिजौरा नीबू तथा केले का रस मिलाकर चौगुना परिमाण में तेल के साथ पका
लें। इस तैल के प्रयोग से कर्णशूल नहीं रह जाता।
इसके साथ ही बधिरता, कर्णनाद तथा कानों से पीब का स्राव होना आदि
भी शिवादेशानुसार नष्ट हो जाते हैं।
दही के पानी डालकर शोधित पात्र में मधु, गुड़ और कांजी को एक साथ
मिलाकर तीन दिन तक उसमें रख छोड़े। इस रीति से इसे बासी बनाने से यह शुक्त
नामक कांजी होती है।
कर्णक्ष्वेड और कर्णनाद में सरसों तैल के प्रयोग से अच्छा फल मिलता है।
बहिरापन और कर्णनाद रोग में वातविनाशक औषचधों का प्रयोग करना लाभकारी होता है
चिरचिरा पक क्षारजल में चिरचिरा का ही कल्क मिलाकर तैलपाक कर 7
इस तैल को कानों में पूरित कर देने से कर्णनाद तथा बधिरता का नाश होता हैं
सज्जीखार, सूखी मूली का खार, हींग, छोटी पीपर, सोंठ और सौंफ
अंक कैब. कम में + मिलाकर तैलपाक कर लें। इस तैल को कै
» अहिरापन तथा कर्णस्राव आदि रोग जाते रहते हैं।
का दशमूल के कषाय में दशमूल का कल्क मिला कर १ प्रस्थ तैल मै का
कर लें। इससे बहिरापन मिट जाता है। द

रोग चिकित्सा ज्ञान ३८१९
स्ड़, सहिजन, वरुना और मूली--इनके चौगुने रस में अठगुना दूध
लेंठी और क्षीरकाकोली का कल्क संयुक्त कर तैल को पका लें। इस तल
मालिश और कर्णचूरण से कर्णनाद, कर्णपीड़ा, बधिरता आदि रोगों का
लहसुन, मानकंद, हरिताल--इनके सम परिमाण के कल्क से चांगुना
हलतैल तथा तेल से चौगुना तेल डालकर एक साथ पकावें। पकने पर तैलमात्र के
शेष रहने पर प्रयुक्त करें इसे कानों में भर देने से बधिरता का निवारण हांता हैं,
कैन्तु वृद्ध और बालक के बहिरापन को चिकित्सा नहीं करनी चाहिए।
पूतीक और कृमिकर्ण रोग में कर्णस्राव की चिकित्सा के समान ही चिकित्सा
कली चाहिए। कर्णविद्रधि रोग में वमन कराने के पश्चात् विद्रधि रोग की भांति
चिकित्सा-विधि अपनाएँ।
पालीशोष (कानों की लोर का क्षीण होना) रोग में वातज कर्णशूल में कथित
सथ, प्रलेप तथा स्वेदनकर्म करें। स्वेदन के अनंतर तिलों को पीसकर उबटन लगायें
तथा चिरौंजी, मुलेठी, असगंध और यव--इनके कल्क से समायोजित पुष्टिदायक
तैलों द्वारा मर्दन करें।
जीवनीयगण के कल्क को आनूपदेशीय मांस के क्वाथ और दूध में तैल को
पकाकर प्रयोग करने के फलस्वरूप सृखती हुई कर्णपाली भी बढ़ जाती है।
पूर्णतया सूखी हुई कर्णपाली को छेदित करके शेष अंशों को युक्त कर
पोषण दें। इसी भाँति तंत्रिका रोग और परिषोट रोग की भी चिकित्सा करनी चाहिए
उत्पात नामक कर्णरोंग में जोंक द्वारा रक्तमोक्षण करें। तदनंतर शीतल
औषधों का लेप करें। अथवा जामुन, आम के पत्ते, खिरेंटी, मुलेटी, लोध, तिल,
नीलकमल, कांजी, मंजीठ, कदम्ब और अनन्तमूल--इनके कल्क को तैल में
पकाकर मालिश करना लाभप्रद है। विसर्प रोग में कथित घृत भी इसमें ग्राह्म होता है।
कर्णछेदन की प्रक्रिया तथा उपचार
संशोधित रक्त वाले रोगी के छिद्वित कान के यौगिक बंधनों का विचार करके
"धान करना चाहिए जुड़े हुए कान तथा सद्च:छेदित कान के लिए शोधन कर्म करना
अति आवश्यक है। केशों को ग्रथित कर छेदन और लेखन कर्म करना उचित है।
हैं; शक-4 का न्म २. को समान रूप से स्थापित करके वहाँ मधु और घृत का
े घ् 4-38 0७ पल फाह से कं संधि का अवगुंठन कर सूत्र द्वारा ढीला बाँध
हित करे नकल चूर्ण उस स्थान पर छिड़क दें। इसक अनन्तर ब्रणशोधक

३८२ रावणसंहिता
बोत जाने पर रूई के उस फाहे को कच्चे तैल में भिगोकर श्े
शैनें, जोड़ों के जुड़ जाने तथा वहाँ रोमों के निकल आगे
नाक के रोग का उपचार
पीनस रोग (नासिका द्वारा दूषित कफ का नि:सरण) के शमनार्थ पंचमूल के
साथ पाचित दूध, चित्रकहरीतकी का योग, सर्पिगुड़योग तथा षडंजयोग को काम में
लाना चाहिए।
व्रिकटु, चित्रकमूल, तालीसपत्र, इमली, अम्लबेंत, चव्य और स्याहजीरा--
इन्हें १-१ तोला और इलायची, दालचीनी, तेजपातं--इन्हें २०२ माशा तथा ८
तोला ६ माशे पुराने गुड़ के साथ चूर्णित कर सेवन करने से पीनस, श्वास, कास
आदि का निवारण होकर रुचि बढ़ती तथा स्वर तीब्र होते हैं।
कटेरी, दन्ती, वचा, सहिजन, तुलसी, त्रिकटु और सेंधा नमक--इनके
कल्क को तैल में पकाकर नस्य लेने से पूति रोग (नाक की दुर्गन्धि) नहीं रह जाता।
त्रिकटु, वायविडंग, सेंधा नमक, कटेरी, मैनफल, सहिजन, तुलसी और
दंती--इनके कल्क में दूध मिलाकर तैल में पकाकर नाक से नस्य लेने पर पृतिरोग
नष्ट होता है।
इन्द्रयव, हींग, कालीमरिच, लाह, तुलसी, कायफल, कूृठ, वचा, सहिजन
और भाभीरंग--इनका रस निचोड़कर नाक में डालने या इनके कल्क में गोमूत्र मिला
तेल में पकाकर उस तैल के नस्य प्रयोग से पीनस और पूतिरोग का शमन होता है।
नासापाक (नाक का पकना) रोग में रोगी को केवल पित्तशामक औष'धों के
प्रयोग बाह्य तथा आंतरिक रूप में करने चाहिए।
नासापाक में रक्तशोधन के पश्चात् बरगद आदि दुग्धस्रावी वृक्षों की छाल
पीसकर परिषेक तथा घृत से लेपन करना उचित है।
सोंठ, कूृठ, छोटी पीपर, बेल का गूदा और दाख--इनके कल्क और
कषाय में पकाये गये तेल या घृत का नस्य लेने से क्षवधु रोग (वात-पित्त के
फलस्वरूप बारम्बार छींक आना) नष्ट हो जाता हे।
पित्तोत्पन्न दीप्त रोग (जलनयुक्त नाक से धुएँ के समान वायु का निःसरण)
में पित्तशामक शीतल तथा मधुर उपचार किये जाने चाहिए।
नाक में जलन होने पर स्नेहपान, धूम और शिराबस्ति आदि कर्म करने
आवश्यक होते हैं।

गै॥ चिकिल्ता। जा
बातज प्रतिश्याय (एक प्रकार का पीन) में पैंचलवण या प्रथागगणीय
के साथ घी को पकाकर पान करने ते लाभ पिलता है।
पित्तज या रक्तेज 4 में शीतल परिषक तथा शीतल प्रलपादि की
क्यों कीं। कक? अपिडमोस मे । तिल और टड़द के साथ पकाथी गयी यवा॥] या
(तस्लि!ध कफविनाशक चिकित्सा करना लाभकारी सिद्ध होता है।
नूतन प्रतिश्याय में इमः नी के यूष से लाभ मिलता है। शिर का विरेचन करने
थ पका हुआ कफ निकल जाता है।
गत्रि में सोते समय चारपाई पर बैठकर शीतल जल पीने में भी पीनस से
हटकारों होता है।
/ क्रमल और जयंती के पत्र में सुहागा और तैल मिलाकर प्रयोग करने से सभी
कार के प्रतिश्याय दूर होते हैं।
इसके साथ ही शिर पर कफविनाशक तैलों के लगाने, स्वेदन करने, कट,
बा अम्लाहार को लेने, वमन एवं घृतपानादि से समस्त प्रकार के प्रतिश्याय से मुक्ति
मिलती है।
दधिमिश्रित स्निग्धरूप भोजन में छोटी पीपर और गुड़ मिलाकर खाने से
्वीनोत्पन्न प्रतिश्याय नष्ट होता है तथा कफ का परिपाक भी शीघ्र ही हो जाता है।
उबाले हुए उड़द में नमक डालकर भोजन के पश्चात् गरम-गरम खाने पर
दरर्धकालिक प्रतिश्याय भी जाता रहता है।
छोटी पीपर, सहिजन के बीज, भाभीरंग और कालीमरिच--इनका रस
निकालकर नस्य लेने से प्रतिश्याय का उन्मूलन होता है।
नासिका के कृमिग्रों के निवारणार्थ कृमिनाशक पदार्थों को गोमूत्र में पीसकर
प्रयोग करने से लाभ होता है।
कृमिस्थान की धुलाई करने हेतु कृमिविनाशक चिकित्सा की आपश्यकता
पड़ती है। इसके अतिरिक्त अन्य नासा रोगों में शाखत्रानुसार विधि का प्रयोग करें।
करवीरादि तैल का प्रयोग
५... लाल करेर के पुष्प, चमेली के पुष्प, विजयसार और मोतिया के फूल--
जि को सम भाग तैल में पकाकर नास लेने पर नासार्श (नाक का बवासीर)
ल हांता है।
चित्रकहरीतकी योग के लाभ
चित्रकमुल का रस १०० पल, आँवले का रस १०० पल, गिलोय का रस

३८४ रावणसंहिता
प्रस्थ। इन सबको एकीकृत पकाकर गाढ़ा बना लें। तदनन्तर उस्रपे |
त्रिसुगंध को १२ पल तथा जवाखार का २ ताल का मात्रा में मिः
उसमें आधा प्रस्थ मधु डालकर बलानुसार संवन कर।
इसके उपयोग से क्षुधाग्निवधित होकर क्षय, खाँसी, पी " कृषि, ॥
उदावर्त, अर्श तथा श्वासादि रोग उन्मूलित होते हैं। रोगियों के कल्याणा4 मे
इसकी गुरुगर्जना निरन्तर सुनाई पड़ती रहती हैं।
गृहधूम कौ कालिख, छोटी पीपर, देवदारु, जवाखार, हलदी, में
और चिरचिरा के बीज--इनको तैल में पकाकर नाक से सूँघने पर नाशर्श गे »
होता है। ह
नेत्र रोग का उपचार
अभिष्यन्द नामक अक्षिरोग (नेत्रों का कटना तथा उनमें सृजन होकर
का नि:स्राव होना) लंघन, लेपन, स्वेदन, शिरावेधन, विरेचन तथा अंजन आरि ३
प्रयोग से अत्यधिक लाभ होता है।
सभी प्रकार के नेत्ररोग, कुक्षिरोग, प्रतिश्याय, अरुचि तथा ज्वगदि गे
प्राय: पंचरात्रि के लंघन द्वारा ही नष्ट हो जाते हैं।
निरंतर चार दिनों तक स्वेदन, लेपन, स्निग्ध भोजन, परिषेक, लंघन तथा
नमक, मिरच आदि तीक्ष्ण पदार्थ का वर्जन--इन छह प्रक्रियाओं के द्वारा अभिष्यन
रोग का परिषाक होता है।
सरलवृक्ष का गोंद, अतीस और लोध। इनके चूर्ण में किचित सेंधा नमक
मिला कर कपड़े की पोटली बना नेत्रों के बाहरी भाग में गुंडन देना प्रारंभिक अवस्था
में लाभप्रद सिद्ध होता है।
नेत्ररोग की अपरिपक्वता की दशा में अंजन लगाना, दारूहलदी आदि के
काढ़े से गरम सेंक करना आदि अलाभकर होते हैं, किन्तु पीड़ितावस्था में उपयुक
पदार्थों से आश्योतन (नेत्र विरेचन) कर्म करना उचित माना जाता है।
बेल का गूदा, रेंड़ की जड़, कटेरी, जयंती मधु और सहिजन। इनक
गुनगुना क्वाथ के द्वारा वातज अभिष्यन्द में नेत्रविरेचन करना लाभकारी होता है|
रेंड़ का पत्ता, जड़, छाल और बीज के कल्क को कंटकारी की जड़ के मा
पकाकर मन्दोष्ण दूध का परिषेक करने से वाताभिष्यन्द नष्ट होता है
दोषों का पूर्णरूप से परिपाक होने के पश्चात् ही अंजन का प्रयोग उपर
सिद्ध होता हे। अंजन प्रयोग के निमित्त हेमन्त तथा शिशिर ऋतु में मध्याह्य का #
उचित होता है।

रोग चिकित्सा ज्ञान
प्राप्ति 7 | दाल में अजन का प्रयोग प्रात:-साय॑ करना लाभदायक है।
वसंत त्र्तु में किसी भी समय में अंजन का प्रयोग फलदायक होता है
वर्षा ऋतु में अंजन का प्रयोग अनुचित है। हा व नी हि
] रेणुका नामक धास के समान महं
करना आवश्यक हे। जीजा
अंजन लः ते से भय नंत्र विरैचक चूर्ण को शलाका में पूरी तरह से भरकर
: इहले बायीं आँख पुन: दाथीं आँख में अंजन लगाना चाहिए। ह
अंजन क॑ श्रयांगकाल में शलाका को अँगूठे और तर्जनी उँगली को मिलाकर
(कड़े। अंजन लगाते समय इस बात का भी ध्यान रहे कि उसका स्पर्श नेत्र के
आंतरिक भागों में न होने पाये। बड़ी अंडी की जड़ ओर छाल, सहिजन की जड़ और
पंधा नमक--इनन््हें बकरी के दूध में पीसकर अंजन लगाने से सभी नेत्ररोग दूर होते हैं।
हलदी, दारुहलदी, मुलेठी, दाख और देवदारु--इनको बकरी के दूध में
पंसकर आँखों में अंजन लगाने से वाताभिष्यन्द दूर होता है।
पुनर्नवा, मुलेटी, हलदी, आँवला और कमलगद्ढा--इनके ठण्ढे कल्क में
प्रधु डालकर सेंकने से पित्तज अभिष्यन्द् का निवारण होता है।
मुलेठी, दाख, मंजीठ तथा जीवनीयगण के पदार्थों को दूध में मिलाकर पका
तें। प्रात: समय इसे नेत्रों पर चुभोने से शोथ, पीड़ा आदि नेक्रोगों का उन्मूलन होता है।
कफ़ज अभिष्यन्द में लंघन, स्वेदन, नस्य, कड़॒ए पदार्थ का भोजन तथा
क्षण द्रव्यों से संचन और लंघन करना भी प्रशस्त होता है।
शूकड़ि नामक तृण, नेवार, केथ, बेल का गूदा, शांति नामक शाक, पीलु,
भदार और भँगरैया--इनके द्वारा स्वेदन तथा सुगंधवाला, सोंठ, देवदारु और कृठ के
दरार लेपन करना लाभदायक हे।
सोंठ, नीम की पत्ती के कल्क में किंचित् सेंधा नमक डालकर पका लें। पुन:
"सकी पिण्डी बनाकर आँखों पर गुनगुना सेंक करने से नेत्ररोग उसी प्रकार विखंडित
है जाते हैं जिस प्रकार वज्राघात से वृश्ष। ु
.. . लोध की छाल में सेंधा नमक मिलाकर घी में भून लें। तदनन्तर सौवीर
जे में पीसकर कपड़े की पोटली बना नेत्रों पर चुभोएँ। इस प्रक्रिया के द्वारा नेत्र की
*न् ५ ह+- और वेदना की शान्ति होती है हे लोध को छाल को नीम की पत्ती के
/ जिपित कर पुटपाक विधि से पका लें। $ और में
उन: उसका चूर्ण या कल्क बना नारीस्तन के दूध को मिला दें और नेत्रों पर
न
पक करें। इससे पित्तदोष, रक्तदोष और दाहजनित नेत्ररोगों का विनष्टीकरण
न शलाका (सलाई) का प्रयोग अंजन में

रावणसंहिता
३८६ जल अभिष्यन्द में म्निग्ध आर उष्ण पित्तज तथा २ क्तज में » ह
मधुर तथा शीतल, केफेज में तीदक््ण, रूक्ष आर ० उष्ण उपचार करने चाहिक,
त्रिदोषज अभिष्यन्द में मिश्रित उपचार करना डचित है। अभिष्फर प
द्धिकाल रात्रि का प्रथम ग्रहर अं र सम्पूर्ण दिन माना गया क्र
कफज, वातज तथा पित्तज--इन तीनो ही अभिष्यन्द में ८ बोले फक।
में ऑषधद्र॒व्य लेकर आश्चयातन कर।
अथवा जब तक रोगी इस क्रिया का सहन करता रह तब तक प्रतिह्ि
दो या तीन बार आध्योतन कर्म करते रहे। नेत्रों से अ पिधियां द्वारा पानी क्रो
निकाल देना ही आश्योतन कर्म का मुख्य उद्ृश्य हांता ह।
७-८, आश्चयातन में १० बूंद तथा रंग की
लेखन कर्म में १० 5 परिसमापिकार
में तेल की १२ बूँदे प्रयोक्तव्य होती हैं।
उचित परिमाणानुसार आश्योतन कर्म की सम्पन्नता होने पर नेत्र स्व
होकर पीड़ा दूर होती है तथा नेत्रों में हतकापन का अनुभव होने लगता
अनुपयुक्त रीति से आश्योतन के फलस्वरूप रोगवर्धन, भारीपन तथ
कलुषता का उत्पादन होता है।
दीर्घावधि तक आश्योतन कर्म करते रहनें पर उदासीनता का विस्तार होता है
लोध, त्रिफला, मुलेटी, शक्कर ओर भद्रमोथा--इन्हें शीतल जल पे
पीसकर सेंक करने से रक्तज अभिष्यन्द निर्मुल होता
कसेरू और मुलेठी के चूर्ण की पोटली बनाकर नेत्रों के चागें ओर में
लगाने से लाभ मिलता है। रक्तज अभिष्यन्द में तिक्त घृतपान, बारम्वार विरिचन, ने
के चतुर्दिक् जोंक का प्रयोग तथा पित्ताभिष्यन्दनिवारक उपचार लाभप्रद सिद्ध होताह।
पंच पल्लव (आम, जागुन, कैथ, अनार और बेल) के रस का स्वेदन का
समस्त नेत्ररोगों में हितकर होता है।
हरे, गेरू, सेंधा नमक, दारहलदी और साल--इनको जल में पीस #;
डालकर नेत्रों पर लेप लगाना भी नेत्र रोगनाशक सिद्ध होता है।
नीम और चमेली के कोमल और स्वच्छ पत्तियों को पीसकर सेंधा नी
मिला गोली बना लें। तत्पश्चात् उस गोली पर लोध की छाल घिसकर लेप लीं 5
इस प्रकार से निर्मित वटी को कांजी में डुबोई हुई रूई के फाहि * कं
नत्री क चारों ओर फेरने से नेत्ररोग निर्मुल होते हैं।
उक्त औषधियों का २ तोला चूर्ण लेकर मधु मिला लें और च
पर स्पर्श करायें। के पर
श्र
गों ओर

ह ् है ु रोग चिकित्सा ज्ञान
2 द्स प्रक्रिया के द्वारा आँखों की जलन, आँखों पे
और सूजन मिट जाती है।
#. ,श्ववा बेलपत्र के रस को छानकर
(व पर रखकर कौड़ी का घर्षण करें।
”. तदनन्तर उस रस को गोबर की धुआँ देकर धूपित कर लें
नेत्रों में पूरित कर देने से पीड़ा और सूजन नए्ट होती
यह योग अभिष्यन्द, अधिमंथ तथा नेत्रज्ञाव आदि यों में
श्कें प्रयोग से रोगी सुखपूर्वक शयन करता है।
कांजी में सेंधा नमक और सरसों का तैल डालकर उसे किसी काँसे के
(कर ऊपर से उपलों को घिस लें। तदनन्तर उस रस को गोबर के धुएं अत
| दूध और घी में उबाल कर नजरें उस रस को गोबर के धएँ से धपित
॥ बकरी के दूध और घी में उबाल कर नेत्रों के अंदर भर दे। है
इससे नेत्रप्रकोप, कफदोष, नेत्रपीड़ा, नेत्रस्नाव तथा नेत्रों की सृजन आदि
ऐ दूर होते हैं। |
इसी प्रकार के उपचार अधिमंथादि रोग में भी उपयोगी होते हैं। अधिमंथ रोग
ग़ शमन न होने पर भौंहों के ऊपर अग्नि से दग्ध कर देना चाहिए।
बत्रिफला, परवल, नीम, अड्सा--इनका काढ़ा बना गूगुल के साथ लेप
गाने से नेत्रशोथ, नेत्रशल और नेत्रपाक रोग नष्ट होते हैं।
पूर्वक्थित योग के द्वारा ब्रणयुक्त और ब्रणविहीन शुक्ररोग (आँखों की फूली)
मो की लालिमा आदि का निवारण होता है। त्रिफलादि द्रव्यों से पकाया हुआ
प भी इसमें लाभकारी हे।
बसौंटा, हैं, नीम, आँवला, मोथां, बहेड़ा और कपूरकचरी--ये वासकादिगण
रद नेत्रों के लिए लाभकारी तथा रक्त(्नाव और कफ के उन््मूलक होते है
अड्सा, नीम, परवल, मोथा, कटुकी, गुरुच, लाल चंदन, कूड़े का छाल,
'रयव, दझ़हलदी, चीता, सोंठ, चिंरायता, आँवला, हरड़, बहेड़ा और यव--रैंत
फर् वास्तकादिगण के द्र््यो का काढ़ां बना लें । आठवाँ भाग शेष रहने पर बना का
“व करके प्रात:काल पीने से तितिर (नेत्रों के सामने अँधेरा दीखना), ह-ाह
। पटल, अर्बुद , सब्रणशुक्र, अब्रणशुक्र ह नेत्र की जलन, , नेति
" समूल नष्ट होते हैं। पंचमूल, मुलेठी,
। पक परवल, अड्सा, नीम, गुरुच मे व्रिफला, * हो है ल् पंचमूल, मुलेटी
> पेन, श्वेत चंदन, सोंठ--इन्हें पटोलादिंगण कहीं ह# ०»
उसमें ४ #« और
में घी शहद मिला क्विसी
पुनः उसे द्ध में
एन

३८८ रावणसंहिता
यह सभी नेत्ररोगों का उन्मूलक तथा वात-पित्त-कफ और साज्निपातिक शोगें
का विनाशक है।
३-३ नग हरड़-बहेड़ा और १२ नग आँवला लेकर काढ़ा पकावें। अष्टमांश
शेष रहने पर उतारकर छान लें। इसके पान से आसाव, राग तथा तिमिरांध रोगों का
विनष्टीकरण होकर नेत्रों में पारदर्शिता आती है।
स्निग्ध, शीतल और मधुर द्रव्यों का प्रयोग करके नेत्रों को स्वच्छ बनाना
चाहिए। इसी प्रकार के उपचार स्वेद, अग्नि, धूम, भय और शोकोत्पन्न नेत्रोगों में
भी किये जाने चाहिए।
नेत्रविकार की अपरिपक्वावस्था रहने तक मुख की भाष से नेत्रों का स्वेदन,
नारीदुग्ध से आश्च्योतन तथा कालानुसार अन्य उपचार भी उत्तम फल प्रकट करते हैं।
ग्रहणकालीन सूर्य के दर्शन तथा तीव्राग्नि या विद्युत अवलोकन के फलस्वरूप
नेत्रज्योति की क्षीणता में स्निग्ध, मधुर, शीतल द्रव्यों द्वारा नेत्र का तर्पण तथा
सायंकाल त्रिफला का सेवन करने से सफलता मिलती है।
हलदी, मोथा, त्रिफला, दारहलदी, अथवा इत्कट के अंकुरों के स्वस्स में
मधु और शक्कर का मिश्रण करके नेत्रों में डालना लाभप्रद है।
बकरी के ८ सेर दूध में मुलेठी, नील कमल, जीवक, ऋषेभक आदि द्रव्य
का कल्क मिलाकर बकरी का घृत पका लें।
यह घृत सभी प्रकार के नेत्राभिघात, क्षय तथा दुर्बलता में लाभकारी सिंड
होता है।
नेत्र के प्रथम पटल में अभिधातज वातादि दोष साध्य माने जाते हैं, किन्तु
द्वितीय पटल के कष्टसाध्य तथा तृतीय पटल वाले दोष असाध्य होते हैं।
सेंधा नमक, देवदारु, सोंठ, बिजौरा नीबू का रस और घृत--ईनहें १7
भाग और दूध १ भाग। सभी को एक साथ पका कर शुकका+ में अंजन ला
अन्यतोबात नामक नेत्ररोग (घाटी, कान तथा शिर में स्थित वायु के द्वारा नेत्रों त+
भौंहों पर होने वाली बेदना) में वाताभिष्यंद में कथित चिकित्सा विधि को अपनीँ
इस रोग में भोजन से पूर्व दूध या घी के सेवन से अच्छा लाभ मिलता हैं ५
अथवा बिदारीकंद, कैथ, बृहत्पंचमूल और काकड़ासिंगी के स्स अ
डालकर घी को पका लें और उस घृत का पान करें। अम्लाध्युपित नामक
(अम्ल पदार्थों के सेवन से नेत्रों के मध्यभाग में नीली तथा किनारे के भागे लॉर्लि!
का होना) के शमनार्थ शीतल प्रलेप तथा पुराने घी का पान केन हल सम
इस रोग में शिराभेदन के अतिरिक्त शेष उपचार पिर्ता'

रोग चिकित्सा ज्ञान बुक
(ले बाहिए। शिरोत्पात नामक नेत्ररोग (नेत्र की शिराओं का लाल होना) में मधु तथा
की बहुलता से युक्त 9०३३ करने से लाभ मिलत है।
2 न्क रोग में सेंधा नमक और कसीस को दूध में पीसकर अंजन लगाना
आल नामक नेत्ररोग (शिरोत्पात के बिगड़ जाने से रक्तमिश्रित आँसू का
) में रक्तशोधक अंजन का प्रयोग लाभकारी होता है।
नेत्ररोगों में तर्पणार्थ निम्न प्रयोग किये जाने चाहिए, जैसे--मधु-रसोत,
(धु-कसीस, दूध-अम्लबेंत, सेंधा नमक-राब अथवा गाय के दूध से तत्क्षण निकाला
आ पृत।
रे उक्त प्रयोगों से नेत्रतर्पण किये जाने पर नेत्रों की स्वच्छता, तिमिरांधता का
बनाश, अभिष्यन्द तथा अधिमंथ से ग्रस्त नेत्रपीड़ा का निवारण होता है। पीठ के
बल स्थिर्भाव से लेटे हुए रोगी पर तर्पण की क्रिया करनी चाहिए।
चंदन, गेरू, लाह तथा मालती पुष्प की कली--इनके अंजन से ब्रणशुक्र
(पली) नष्ट होकर रक्तशोधन होता है।
आँवला,नीम, कैथ वक्ष के पत्ते, मुलेठी, लोध, खैर और तिल--इनके
ख्वाथ को ठण्ढा करके नेत्रों में सेंक लगाने से समस्त प्रकार के ब्रणशुक्र नष्ट होते हैं।
तृतिया को जल में पीसकर नेत्रों में डाल देने पर आँख की फूली कट जाती है।
समुद्रफेन, मुरगी के अंडे का छिलका, सेंधा नमक, शहद और सहिजन के
नमक सबको सहिजन के रस में पीसकर अंजन लगाने से आँखों की फूली नष्ट
अथवा मुरगी के अंडे का छिलका, मैनसिल, शंख, काँच (एक प्रकार को
मह्ठी), चन्दन, गेरू--इनका अंजन प्रयुक्त करने से आँखों में फूली नहीं रह जाती।
शैरष के बीज, कालीमरिच , छोटी पीपर और सेंधा नमक अथवा केवल सेंधा नमक
गे है फूली पर रगड़ने से फूली निर्मुल हो जाती है।
+ जता करंज फल के चूर्ण करके कुश की जड़ और पलाश के रस में भिंगो
और उसे आँखों में आँजे तो समस्त नेत्ररोग विनष्ट होते हैं।
पर सेंधा नमक, त्रिफला , छोटी पीपर, कटुकी, शंखनाभि और ताँबे का चूरा--
पीसकर अंजन लगाने से ब्रणयुक्त फूली कट जाती है।
| भोध शैखचूर्ण ४ भाग, मैनसिल २ भाग, कालीमरिच १ भाग और सेंधा नमक
रहित, । इनके चूर्ण का अंजन लगाने से सत्रण तथा अन्रण शुक्ररोग तथा
५. रोग उन्मूलित होते हैं।

रावणसंहिता
सोनामाखी या मँडुआ का सार अथवा बहेड़े का बीज या मधु के साथ सेंध
नमक मिलाकर आँजने से फूली कटकर निकल जाती है। |
कपूर के सूक्ष्म चूर्ण में बरगद का दूध मिलाकर आँखों में लगाने से व्रणशुक्
शीघ्र ही विनष्ट हो जाता है।
हरताल, नारियल, मुलेठी, कनीर और बाँस--इनके क्षार को निथार कर
रख छोड़े। तत्पश्चात् हस्तिशावक के अस्थिचूर्ण को उस क्षारजल में ७-८ बाए
भिंगोकर चूर्णित कर लें।
यह चूर्ण साध्य शुक्रगोग का उन्मूलक तथा असाध्य शुक्ररोग को साध्यावस्था
में पहुँचाने वाला सिद्ध, होता है। ।
पटोलादिघृत प्रयोग
परवल, कट॒की, दारुहलदी, नीम, अडूसा, त्रिफला, दुरालभा, पित्तपापड़ा
और त्रायमाण--इन सबको १-१ पल, आँवला १ प्रस्थ। इन्हें एक द्रोण जल में
डालकर पकावें।
चौथाई भाग शेष रहने पर उसमें १ प्रस्थ घी मिलाकर पुनः पका लें। पकाते
समय ही चिरायता, कूठ, कूड़ा, मुलेठी, लालचंदन तथा पिप्पली के कल्क को भी
भलीभाँति पक जाने पर यह घृत नेत्रों के लिए लाभदायक तथा सत्रण और
अव्रणशुक्र रोग का उन्मूलक होता है।
इस घृत के प्रयोग से नासिका रोग, कर्णरोग, वर्त्मरोग, चर्मरोग, मुखरोग,
ब्रण, कामला, विसर्प, गंडमाला आदि रोग विनष्ट होते हैं।
कृष्णाद्य तैल का प्रयोग
छोटी पीपर, भाभीरंग, मुलेठी, सेंधा नमक, सोंठ और काली-मर्वि--
इनके कल्क को बकरी के दूध में पकावें। पूर्णरूप से पक जाने पर इस तेल के न
प्रयोग से तिमिर, शुक्ररोग, शिर:शूल, नेत्रपीड़ा, नेत्रपाक तथा नेत्रात्यय रोग दूर होते है
सेंधा नमक, स्याहजीरा और गोरोचन को लिसोड़े की छाल के कि" गा
मिलाकर नेत्रों में डालने से अजका रोग (नेत्र की कनीनिका में बकरी की
समान वेदनायुक्त लाल रंग की फूली) का निवारण होता है। ढ्ष
खरगोश तथा मृगमांस के कषाय में मुलेठी और पुंडरिया के की
मिलाकर ३२ तोले बकरी के घृत के साथ पकावें। पकने के पश्चात् मं [कि
आँखों में पूरित कर देने से श॒क्र, क्षषपाक, अजका, भौंहों की हड्डी में पड
नेत्रदाह आदि नष्ट होते हैं।

न् रोग चिकित्सा ज्ञान शत
नूतन रक्तविकार के परिणामस्वरूप शुक्र, क्षतपाक और अजका
थ्ि रोगों की उत्पत्ति हुआ का है। इन पर नियंत्रण पाने है लिए शक सा
ुवित रत का निष्कासन करा देना चाहिए।
नेत्रों के विनाश का श्रनुख कारण ऋषियों ने तिमिरांधता को बतलाया है।
(6: तिमिर रोग का अविलंब उपचार अत्यंत आवश्यक होता है।
नेत्र के एक भाग में वातादि दोषों की स्थिरता को तिमिर रोग की आंरभिक
धवस््था कही जाती है।
ऐसी अवस्था में दोषानुसार रोगी को काला, पीला, लाल आदि रंगो का
पान होता है। नेत्र के तीसरे पटल में दोष के प्रविष्ट होने पर क्रॉंच नामक और चौथे
एल में नीलिका नामक तिमिर रोग उत्पन्न हो जाता है।
तिमिररोग में लालिमा न आने तक सक्रिय व्यक्ति में यह रोग साध्य माना
बता है। लालिमा के उपस्थित होने तक यह कष्टसाध्य तथा पटल में प्रवेश कर जाने
ए असाध्य हो जाता है। इसकी चिकित्सा से पूर्व साध्यासाध्य का विचार कर लेना
भ्तिआवश्यक होता है।
जीवन्ती, बथुआ, चिल्ली, मूली, पोई और जांगलदेशीय शाक--इनकों घी
में पकाकर खाना नेत्रों के लिए हितकर होता है।
परवल, ककोड़ा, करैला, बैगन, जयन्ती, बाँस का अँखुआ और नीली
बटसरैया--इनका शाक घी में बनाकर खाने से नेत्र रोगों में लाभ होता है।
तिमिर रोग में पहले लालिमा पुनः काच रोग तथा अन्त में नीलिका की
ग्यत्ति होने से मानव अंधत्व को प्राप्त हो जाता है। पित्तज तिमिर में त्रिफला के
परैक चूर्ण को मधु के साथ, वातज तिमिर में त्रिफलाचूर्ण को तैल के साथ तथा
फफ़ज तिमिर में शहद मिलाकर सेवन करना उपयोगी होता है।
त्रिफला के कल्क, क्वाथ या चूर्ण को मधु के साथ प्रयुक्त करने से सभी
'कार के तिमिर रोग का विनष्टीकरण होता है। ु
ख्री-सहवास से विरत रहकर त्रिफलाचूर्ण को मधु के साथ साथकराल सनन
ने वाले व्यक्ति के नेत्ररोग उसी प्रकार दूर हो जाते हैं जिस प्रकार धनहीन राजा के
उससे दूर हट जाया करते हैं।
प्र हैकाल प्रात:काल त्रिफला के कषाय
पुनरावर्तित नहीं होते।
तप भते:काल सोकर उठते ही प्रतिदिन मुख
"ग शीघ्र ही नष्ट हो जाता है।
से नेत्रों का प्रक्षालन करने से नेत्र रोग
में कुल्ला भरकर नेत्रांजन करने से

रावणसंहिता
अथवा भोजनोपरंत हाथ धोने के बात बोनी हालत को मतों पे आह
ट रोग दूर ह।
पुराने तिमिर रोग का अंत हो जाता हैं।
वर्ष ( कि शंख, सेंधा नमक, त्रिकठु, शक्कर, समुद्रफेन, रसोत, मधु
भाभीरंग और मैनसिल--इन सबको समान भाग में बकरी के दूध के साथ पीसकर
आँखों में आँजने से तिमिर, पटल, काच और मर्मस्थल की फूली भी मिट जाती है।
चन्द्रोदयावर्ति का प्रयोग
हैँ, वचा, कूठ, छोटी पीपर, कालीमरिच, बहेड़े का गूदा, शंखनाभि और
मैनसिल--इनको समान भाग में बकरी के दूध में पीसकर आँखों में अंजन लगाने पे
तिमिर, कण्डू, पटल, अर्बुद, नेत्र के किनारे का अधिमांस तथा रतोंधी (रात्रि में
दिखलाई न पड़ना, नक्तांधता) आदि रोग समूल नष्ट होते हैं।
इसके प्रयोग से दीर्घकालिक फूली भी एक मास में ही कट जाती है। इस
योग को चन्द्रोदयावर्ति के नाम से जाना जाता है।
तीक्ष्ण अंजन का प्रयोग दिन में करना अनुचित है। तीक्ष्णांजन के प्रयोग द्वार
नेत्रों से अधिक जलख्ाव होने के कारण दृष्टिशक्ति दुर्बल होने के फलस्वरूप सूर्यकिरणों की चकाचौंध से दृष्टि विलुप्त होने की संभावनाएँ बनी रहती हें।
अतः: ऐसे अंजनों का प्रयोग सोते समय रात्रि में करना ही संगत होता है।
हरे, हलदी, छोटी पीपर और लवण--इन्हें पीसकर अंजन लगाने से
कण्डू, तिमिर आदि रोगों पर नियंत्रण होता है।
त्रिफला, मुरगी के अंडे का छिलका, कसीस, मंडूर, नीलकमल, भाभीरंग
और समुद्रफेन--इन सबको बकरी के दूध में पीसकर सात दिनों तक ताँबे के पात
मे भरकर बकरी के दूध में भिंगो दे। पुन: पूर्व की रीति से उसका अंजन लगायें। इस
अंजन की वर्तिका नेत्रपीड़ितों तथा अंधों के लिए दृष्टिप्रदायिका का कार्य करती है
तिल के पुष्प ८० नग, छोटी पीपर ६० नग , चमेली के फूल ५० नीं,
कालीमरिच के १६ दाने और चावल--इनको एक साथ पीस लेने पर कुसुमवर्तिकी
कक कु है। इस अंजनवर्तिका का प्रयोग नष्ट हुए नेत्रों के लिए उपयोगी सि्
त्रिकटु, नीला कमल, हैं, कूठ और रसोत--इन्हें पीसकर आँखों में लगाने
से अर्बुद, पटल, हा / तिमिर तथा नेत्रो से अश्रुत्राव होने वाले औपद्रविक लक्षा
समाप्त हो जाते हैं।

का मिश्रण कर चूर्णाजन निर्मित किया जाता है।
इस अंजन के प्रयोग से तिमिरादिक रोगों
तथा का आदि रोग निर्मूल हो जाते हैं।
ह चन्द्रप्रभावर्ति का प्रयोग
कै अंजन, सफेदमरिच या सहिजन के बीज, छोटी पीपर, मुलेठी, बहेड़े का
पद, शखनात, और मेनसिल। इनके बराबर भागों को बकरी के दूध में पीसकर बत्ती
बना छाया में सुखा लें।
इस बत्ती के प्रयोग से अर्बुदू, पटल, काच, तिमिर, रक्तराजिका , अधिमांस,
अर्क तथा रतोंधी आदि रोग विनष्ट होकर नेत्र स्वच्छ होते हैं।
नागार्जुनवर्ति का प्रयोग
त्रिफला, त्रिकदु, सेंधा नमक, मुलेठी, तृतिया, रसोत, पुंडरिया, भाभीरंग,
लोध और ताँबा--इन चतुर्दश पदार्थ-समूहों को वर्षाकालीन जल में पीसकर बत्ती
बना लें।
इस वर्तिका के निर्माण का विधान पटना नगर के एक शिलालेख पर
गगार्जुन द्वारा किया गया था।
इस वतिका का प्रयोग मुख्यतः तिमिर और पटल रोग पर किया जाता है।
इसे नारी-स्तन के दुग्ध के साथ प्रयोग करने पर तात्कालिक नेत्रप्रकोप,
'ताश के स्वस्स में घिसकर लगाने से पैन्यपुष्प तथा नेत्रों की लालिमा, लोध्र क्वाथ
$ साथ तिमिर तथा बकरी के मृत्र के साथ प्रयुक्त करने पर नेत्राच्छादित रोग तथा
ठिनतापूर्वक नेत्रों का मीचना दूर होता है| साहा
छोटी पीपर, सोंठ, नीलकमल के पत्र, मुलेठी और हलदी--इनकी बत्ती
नाक प्रतिदिन नेत्रों में लगाते रहने से नेत्रों में स्वर्ण के समान चमक आ जाती है।
४३. कैट, मंडूर, सेंधा नमक, त्रिफला। इनके अंजन का लि आओ आस
'प़कर आँजने से कोकिला तथा तिमिर रोग नियंत्रित होते हैं। बे
चन्दन, त्रिफला, सुपारी और पलाश का गोंद--इनको समान भागों
'तती बना आँखों में लगाने से तिमिशादिक रोग बा होते हैं आर
ट, त्रिफला, दालचीनी, सेंधा नमक और मैनसिल--हन््हें वात वा

रावणसंहिता
९४ कफ
7 प्रयोग से क्लेद, उपदेह, कण्डू और कफ आदि नष्ट
में पीसकर बत्ती बना लें। इनके प्र
होते हैं। पत्ती, छोटी पीपर, कालीमरिच, भाभीरंग, भद्रमोथा
अथवा हलदी, नीम को कर
और सोंठ--इनको सम भाग में गोमूत्र के साथ पीसकर बेर की गुठली के बराबर
गोली बना छाया में सुखा लें।
गोली कं में घिसकर अंजन लगाने से तिमिर, मधु के साथ पटल रोग,
कांजी के साथ नेत्रकण्डू तथा नारीदुग्ध में घिसकर प्रयुक्त करने पर नेत्रपीड़ा नहीं रह
हु त्रिकट, करंज के फल, हलदी, दारुहलदी, सेंधा नमक, बेल को जड़,
वरुना की जड़ और वारिचर--इन दश वस्तुओं के योग से निर्मित अंजन श्र तिमिर,
पटल, शुक्र तथा अर्जुन रोग नष्ट होते हैं तथा वद्धों के नेत्र भी देखने में सक्षम हो
नीलकमल, भाभीरंग, छोटी पीपर, लालचंदन, अजन, स॑ंधा नमक--
इनको पीसकर लगाने से तिमिर रोग निर्मूल होता है।
तेजपात, गेरू, कपूर, मुलेठी, नीलकमल, अंजन और नागकेशर--इनको
पीसकर आँखों में आँजने से सभी प्रकार के तिमिर दूर होते हैं।
ब्रिफला, भाँरैया, सोंठ, मधु, घृत और नागकेशर--इन््हें गोमूत्र में पीसकर
सिंचन करने से गरुड़ के समान नेत्र दूरदर्शक बन जाते हैं।
खस के काढ़े में छोटी पीपर और सेंधा नमक का चूर्ण मिलाकर पका लें।
पक जाने पर घी मिलाकर उसे पुनः पकावें। पककर गाढ़ा हो जाने पर आग से नीचे
उतार कर ठंढा कर लें।
तत्पश्चात् उसमें मधु मिला दें। यह योग समस्त प्रकार के तिमिर में
लाभकारक, सौभाग्यप्रदायक तथा उत्साहकारक सिद्ध होता है।
आँवला, रसोत, मधु और घृत--इनके रसक्रिया के द्वारा वातज-पित्तज
तिमिर, पटल आदि रोग नष्ट होते हें।
अदरख और भंगरैया के चूर्ण में मुलेठी के तैल को मिलाकर नस्य लेने से
महापटल नेत्ररोग का विनष्टीकरण होता है। सभ प्रकार के वर्णों और चिहीं
हो है दृष्टि द्वारा न रह जाने पर लिंगनाश नामक रोग (बादल सरना) की उतर
ता ह।
कफोत्पन्न लिंगनाश रोग के आवर्तकी आदि छह प्रकार के लक्षणों से रहित
होने पर उसे सलाई से वेध देना उचित है, किन्तु अन्य दोषों में इस क्रिया की की
अलाभकारी होता है।

क् लिंगनाश में शिरावेध कर्म अनुचित कहा गया है।
क् रोग चिकित्सा ज्ञान
यहाँ यह बात स्मरणीय है कि कासकर्णशूली, ग्भिणी नारी, निर्बल, कायर,
वासग्रस्त, क्षतक्षया, कर्णशूली, अन्यान्य
लोलुप, मद्यपानक तथा अतिवृद्ध व्यक्ति के
शिराभेदनोपरांत तत्क्षण ही लाल-पीली वस्तुएँ दिखाई पड़ने पर उसे
शलाका द्वीए शनै: दा : निकाल कर पटोलादि या त्रिफलादि घृत के द्वारा ब्रण का
उपनाहन करना उत्तम हैं।
घृताभ्यक्त रोगी के नेत्रों पर कपड़े की पट्टी बाँधकर उसे किसी निर्वात स्थान
में सुला देना चाहिए।
नेत्राविद्ध रोगी को एक सप्ताह तक छींकना, खाँसना, डकारना, थूकना,
शीतल जल पीना, अधोमुख बैठना, नहाना, दन््तधावन करना तथा कड़े पदार्थों का
चर्वण आदि करने से बचना चाहिए
ऐसे समय में शक्त्यानुसार लंघन तथा नेत्रवेदना रहने पर गरम घी से सेंक
करना लाभदायक है।
त्रिकट, आँवला, और पुष्करमूल--इनके द्रव का सेवन घी के साथ तीन
दिनों तक करते रहें।
अथवा विलेपी का प्रयोग करें। इसके अतिरिक्त तीसरे दिन पट्टी खोलकर
वातविनाशक पदार्थों से सेंक करना उचित है।
तदनंतर सातवें दिन नेत्रों की पट्टी पूर्णतया खोल दें। किन्तु जब तक दृष्टि
में स्थिरता न आ जाय तब तक पथ्यपूर्वक संयर्मित जीवन बिताना आवश्यक है।
अयोग्यतापूर्ण रीति से वेधकर्म करने के कारण राग, कोष, अर्बुद, बुद्बुद,
केकराक्षिता (तिरछी निगाह से देखना) तथा अधिमंथ आदि नेत्र रोग का जन्म होता
है। अपध्य भोजन के परिणामस्वरूप भी इसी प्रकार के फल देखने में आते हैं।
बिद्धता की दशा में नेत्रों की पीड़ा और राग़ को उत्पत्ति होने पर निम्न प्रकार
पे उपचार करना श्रेष्ठ है। २
.. दूध, जौ, गेरू और अनन्तमूल--इनके कल्क क। घी में मिलाकर मुख पर
तैपित करने से ने्रपीड़ा तथा नेत्रों के अन्य रोगों का शमन हीता मई की
दुद्धी (एक प्रकार की घास), अनन्तमूल, धमाशा, कारक होती है।।
'ेके कल्क में बकरी का दूध डालकर गरम लेप लगाने से सुखानुभूति ०
| में पुन ४ उसमें काकोल्यादिगण
वातनाशक पदार्थों में चौगुना दूध मिलाकर गे में की श्रेष्ठता है।
ऐरव्यों को डालकर घी में पाक करें। सभी अ्रकाः के कार्यो में इस घृत

रावणसंहिता
३९६ उक्त अकार के उपचार तथा स्निग्धोष्ण (रू लत नेत्रपीड़ा के
वर्तमानता रहें तो अधिमंथ को भाँति शिरादाह का का पा सह है आवश्यक है।
अब यहाँ नेत्रों के निर्मलीकरण की युक्ति कहीं जा रहीं है है
मेढ़ासिंगी (अमृतविषवंग), शिरीष और ७ भाग में इनके
पं 5 और कायफल को बकरी के दूध में पीसकर कर ताम्रपात्र में एक सप्ताह तक रख
। तदनंतर उसकी बत्ती बनाकर नेत्रों में अंजन करें। ५
॥ काला सुरमा, मूँगा, समुद्रफेन और मैनसिल--इनक नको समभाग में लेक
इसी के बराबर कालीमरिच को बकरी के दूध में पीसकर बत्ती बना प्रयुक्त करें।
क् अथवा रसोत, घृत, मधु, तालीसपत्र, नागकेशर और गेरू--इनके साथ
' गोबर का रस मिलाकर आँखों में लगाने से नेत्रों के पित्तज रोग में लाभ मिलता है।
कमल, नीलकमल और केशर में गोबर का रस मिलाकर गुटिका बना हें
इसका अंजन सदेव ही प्रयोक्तव्य है।
अथवा काला सुरमा, शंख, त्रिकटु, अंजन और मैनसिल, हलदी, दारुहलदी
चन्दन--इन्हें गोबर के रस में पीसकर अंजन लगाना श्रेष्ठकर है।
सेहरी मछली का खार बनाकर अंजन लगाने से रतौंधी का निवारण होता है।
इसी प्रकार का फल हींग और कानों की मैल मिलाकर अंजन लगाने से भी
मिलता है।
बकरी के यकृत् (हृदय का दक्षिणवर्ती मांसपिंड, लीवर) में छोटी पीषर
पकाकर उसी मांसरस में उसे पीसकर नेत्रांजन करने से रतौंधी नहीं रह जाती।
कालीमरिच में मधु मिलाकर आँखों में लगाने से रतौंधी दूर होती है।
त्रिफलामोदक का प्रयोग
. हरड़ १६ तोले, बहेड़ा ८ तोले, आँवला ३२ तोले, शतावरी २ पल,
_& * सल, मुलेठी २ पल, सुहागा २ तोले, सेंधा नमक २ तोले और छोटी पीष
२ तेलि। इन सबके बराबर शक्कर मिलाकर मधु और घृत डाल मोदक बना लें।
पर्ल हु. | “ त:-साथ पथ्य सेवन करते हुए इस मोदक के खाने से तिमिए
_! ” ट्लि, रतोंधी, अर्जुन्राव, अर्श, रक्तराजी पीड़ा, क्लेद, सूरज",
. 7» ये, परिखव, दुःखिका, सत्रणशुक्र तथा वर्त्मगेग समल नष्ट हो जाते हैं
हे त्मरोग समूल नष्ट हो
त्रिफलाघृत का प्रयोग
त्रिफला के कल्क और " सायंकाल
के क्वाथ र्भ ध [ प्रकाकर सेवन
करने से तिमिर गैंग दूर होता है दूध डालकर घी में पकाकर सायंकाल
त्रिफला का रस १ प्रस्थ / भेंगरैया का रस १ प्रस्थ, बकरी का दूध १

क्र
के
रोग चिकित्सा ज्ञान ३९७
हलो्य तंथी आँवले का रस १-१ प्रस्थ। इन सबका एकीकरण कर घी में पका लें।
कुक करते समय शक्कर, छोटी पीपर, दाख, त्रिफला, नीलकमल, मुलेठी, क्षीरकाकोली
व और कटेरी--ईनके कल्क को भी उसमें मिला दें।
पूर्णछूप से घृतपाक हो जाने पर उसे विशुद्ध पात्र में रख दें। इस छत का
वन भोजन के पूर्व, मध्य और अंत में करने से सभी प्रकार के नेत्र रोगों का उन्मूलन
इससे रसयुक्त नेत्ररोग, अतिरक्तयुक्त, दुष्टरक्तयुक्त, अतिखुत, रतौंधी, कफबातदूषित दृष्टि, नेत्र्नाव, वातज-पित्तज नेत्रकण्डू, नेत्रपाक तथा दूर दृष्टि का अभाव
आदि रोग जाते रहते हैं।
इस घृत के प्रयोग से गरुड़सदृश दूरगामी दृष्टि आती तथा बल, वर्ण और
धाग्न की वृद्धि होती है। यह घृत जगत में चिकित्सकों द्वार अनुमोदित और
पूजित है।
त्रैफलघृत का प्रयोग
तब्रिफला, त्रिकटु, मुनक्का, मुलेठी, कटुकी, पुनर्नवा, छोटी इलार्यच्ी,
पभीरंग, नागकेशर, नीलकमल, दोनों सारिवा, हलदी, दारुहलदी--इन सबको १-
/ कर्ष और भाभीरंग को ३ कर्ष की मात्रा में कल्क बनाकर १-१ प्रस्थ हू: और घी
मिलाकर पकावें।
इस घृत के सेवन से त्रिदोषज तिमिर, खाव, कामला, काच, अर्बुद, विसर्प,
प्रदद, कण्डू, प्रदूषित रक्त, सूजन, नीलिका, केशों का पकना या टूटकर झड़ना,
विषम ज्वर, अर्म, वर्त्म तथा नेत्रों की फूली आदि सभी रोग इस प्रकार मिट जाते हैं
जिस्त प्रकार सूर्योदय के होने पर अंधकार मिट जाता है। इसके समान अन्य कोई भी
पृत लाभप्रद् नहीं होता।
भैगरैया के १ प्रस्थ रस में मुलेठी का कल्क मिला तैलपाक कर उपयोग
कने पर शीघ्र ही नेत्र स्वच्छता को प्राप्त हो जाता है।
गोबर के क्वाथ में पक्वित तैल या घृत का नस्य लेना तिमिराविनाशक होता है।
धृत के नस्य से केवल पित्तजन्य तिमिर का नाश होता है, किन्तु तैल के
गस्न लेने से वातज एवं रक्तज तिमिर भी दूर होते हैं।
जीवक, ऋषभक, मेदा, दाख, मालती, कटेरी, कंटकारी मुलेठी, खिरेंटी ,
भाीरंग, मंजीठ, शर्करा, रास्ना, नीलकमल, गोखरू, पुंडरिया, विषखपरा, सेंधा
फल और छोटी पीपर--इन्हें १-१ अक्ष परिमाण में कल्क बना तैल या घी में .

हि रावणसंहिता
3. इनके प्रयोग से मुख तथा नाक की दुर्गन्धि, असयय में केशों “कि वैतता,
जहर की जकड़न, खाँसी, साँस, सूखापन / 7रदन का जकड़न तथा नंत्रव्यंग आदि
रोग अल्पावधि में ही निर्मूल हो जाते हैं। कलर! सो सता संमक
छोटी पीपर, त्रिफला, लाह, कह | तथा सेंधा नमक--इन सबको
भँगरैया में घोंटकर गुटिका टिका बना ल॑!
पया स्ल का अंजन लगाने से भ्रम, तिमिर, काच, अर्बुद, कण्डू, शुक्र,
अर्जुन तथा अजका आदि रोग नष्ट होते हैं। के अं
गेरू, सेंधा नमक, हैँ और पलाश वृक्ष का गोंद--इन सब वस्तुओं का
क्रमश: वृद्धि करते हुए चूर्ण बना लें। इस चूर्ण के अंजन से आँखों की फूली कट
नागकेशर, रसोत, शक्कर, समुद्रफेन, शंख, सेंधा नमक, गेरू, मैनसित
और कालीमरिच--इन्हें पीसकर मधुरस के द्वारा रसक्रिया करने से अर्म, काच,
तिमिर आदि रोगों का विनष्टीकरण होता है।
मूँगा, मोती, वेदूर्यमणि (लहसुनिया नामक रत्न), शंख, स्फटिक (बिल्लौर
नामक पत्थर), चन्दन, स्वर्ण, रजत तथा मथु। इनके द्वारा विधिवत् अंजन प्रयोग से
नेत्र की फूली कट जाती है।
अर्जुन नामक रोग में दही के पानी से अभिसिंचन, मधु के साथ आश्योतन
तथा पित्तदोषोक्त उपचार करणीय होता है।
शंखचूर्ण के साथ मधु, सेंधा नमक और निर्मली, शक्कर और समुद्रफेन का
प्रयोग अर्जुन रोग में करना लाभकारी है।
गोरोचन, सहिजन के बीज, सोंठ और सेंधा नमक--इनके सम भागों को
बिजीरा नीबू के रस में मिलाकर अंजन करना पिडिका रोगनाशक होता है।
, कफोत्पन्न उपनाह रोग (नेत्र के संधिस्थान में किंचित् पकने वाली खुजली के
साथ गॉठ की उत्पत्ति) में मण्डलाग्र नामक संयंत्र द्वारा भेदन करने के बाद छोटी
पीपर, मधु और सेंधा नमक का प्रलेप करें अथवा इसे चारों ओर से खुरच दें।
हरड़ के बीज ३ भाग, बहेड़े के बीज २ भाग तथा आँवले के बीज !
/ाग- इन्हें पौसकर बत्ती बना लें। इसके द्वारा रक्त-प्रतिरक्त रोग का शमन करें
नेहा + अदेद्ष का गोंद, तथा त्रिफला क्वाथ को वातादि दोषानुसार मधु, घृत या
पिप्पली अथवा कॉमियंधि ; मिश्रण को प्रयुक्त करना उचित है। ह
हि थ रोग में उसके भेदनोपरांत त्रिफला, गोमूत्र, कसीस, सेंधा नमक
और रसोत--इनके द्वारा रसक्रिया करने के परिणामस्वरूप ब्रण का प्रतिसारण होता हैं
यू

...*.. पिल्ल रोगी को पहले स्निग्धित कर वमन करायें। तदनन्तर शिराभेद के
दर दूषित रक्त का निष्कासन कर दें। तत्पश्चात् विरेचन करके शुद्धि होने तक वर्त्म
क्की खुरचने रहना चाहिए। कर
पैनसिल, रसोत, त्रिकटु और गोरोचन का अंजन भी प्रयुक्त करते रहें।
अथवा हरे के रस में तगर को पीसकर अंजन करने से भी पिल्ल रोग का निवारण
स्नेहयुक्त देवदारु को बकरी के मूत्र में भिंगोकर अंजन करने से भी लाभ
मिलता है।
रसोत, राल, चमेली का पुष्प, मैनसिल, समुद्रफेन, लवण, गेरू और
कालीमरिच--इनके बराबर भागों को मधु के साथ पीसकर प्रच्छन्नचर्म नामसज्ञक
पैलल रोग (पलकों का आपस में चिपकना तथा पलकों के रोमों का टूटना) में अंजन
त्गाने से क्लेद और कण्डू दूर होकर पलकों पर पुनः बाल उग आते हैं।
सरिवन की जड़, सेंधा नमक, कालीमरिच--इनको कांजी के साथ ताँबें के
बर्तन पर पीसकर अंजन लगाने से पित्तजन्य पिल्ल रोग दूर होता है।
हलदी, दारुहलदी, त्रिफला, लोध, मुलेठी और लालचंदन--इन्हें भँगरैया
के रस में पीसकर एक सप्ताह तक लौहपात्र पर घिसकर पुनः ताम्रपात्र पर भी एक
प्रताह तक घिस डालें।
उसकी बत्ती या चूर्ण बना नेत्रों में लगाने या नस्य लेने से सभी प्रकार के
केगेग दूर होते हैं।
मंजीठ, मुलेठी, नीलकमल, समुद्रफेन, गोरोचन, मांसी, लालचंदन, शंख,
गेह, तेजपात, तालीसपत्र और पुष्पांजन--इनके बराबर परिमाण में सिद्ध किये गये
अंजन को लगाने से कंडू, क्लेद, कीचड़, आँसू, रक्त, पीड़ा, पिल्ल, अर्म आदि
पी नेत्रविकार नष्ट होते हैं।
नीलाथोथा (तृतिया) १ पल, सहिजल के बीज २० नग तथा कांजी ३०
'ते। इन तीनों को पीसकर ताम्रपात्र में रख छोड़े। इसके द्वारा नेत्रों को सेंकने से
'र्षफ़ालिक पिल्ल रोग का उन्मूलन होता है तथा इसका लेप लगाने से कंडू और
जैन का निवारण होता है।
के करंज के बीज, बीजाबोल और चमेली की कली--इन्हें कूटकर इन्हीं के
'में सिद्ध कर लें। इसका अंजन पिल्लरोगनाशक तथा पलकों के बालों का
होता है।

ह.... होराकसीस को चूर्णित कर ताें के पात्र 4 मरोड़फली के रस में दशा
तक भिंगोकर अंजन करने से भी उक्त रोग का निर्मुलन होता है।
पिल्लरोगी के लिए प्रतिदिन वर्त्म का अवलेखन, रक्तनिष्कासन , भा
विरेचन, आश्च्योतन, अंजन, नस्थग्रहण तथा धूमपान करना आवश्यक होता है
किसी प्रकार से भी पूयालस का शमन न होने पर सूक्ष्म
अन्तर्दाह करना लाभदायक सिद्ध होता है। त्रिफला, त्रिकटु और सेंधा नमक... ये
साथ घी को पकाकर पीना हितकर है। यह घृत भेदक, हृदयदीपक और कफविनाशह
होता है। ह द
शिरोरोग का उपचार
वातोत्पन्न शिरोरोग में स्नेहन, स्वेदन तथा स्निग्ध वातशामक अन्न, पानादि
का नित्यप्रति उपयोग करते रहना आवश्यक होता है।
कूठ और रेंड की जड़ को या मुचकुन्द के फूलों को कांजी में पीसकर शि
पर लेप लगाने से तत्काल ही शिरोव्यथा दूर होती है।
पंचमूल को दूध में पकाकर नस्य लेना भी शिर: पीड़ा नाशक होता है।
अथवा शिर के बराबर लम्बाई और आठ अंगुल चौड़ाई वाले एक चर्मर्
को लेकर शिर को आच्छादित कर निचले संधि भाग में उड़द के कल्क से लेपित कऋ
दें। तदनंतर रोगी को स्थिरासन में बैठाकर उसके शिर पर गरम तैल भर दें। रोगी दे
सहन करने तक उस तेल को धारण कर रखना चाहिए।
अथवा रोग के शमन होने के अनन्तर भी उसे एक प्रहर या आंधा प्रहर तक
शिर पर रखे रहना उचित कहा गया है।
इस प्रक्रिया को शिरोबस्ति कहा जाता है। इससे वातज शिरोवेदना, खड़े
की जकड़न, नेत्र रोग, कर्ण रोग, पक्षाघात या शिर का काँपना आदि दोष नष्ट हेते हैं
इर्स। प्रकार तैल के द्वारा नेत्र तथा कर्णपूरण करना भी लाभप्रद है।
पित्तोत्पन्न शिरोरोग में रोगी को पहले स्निग्धित कर विरेचन करायें। विरिचन
के निमित्त दाख, त्रिफला, गन्ने का रस, दूध और घृतादि पदार्थ प्रयुक्त करने चाहिए
शक्कर, दूध और जल के द्वारा शिर का परिषेक या शतधौत घृत का हि
पर अवधारण करना भी प्रशस्त माना गया है।
इसी प्रकार शिर को शीतल जल में डुबोये रखना भी उपयोगी सिद्ध होत ५
कुईं के पुष्प, नीलकमल और कमलों को चंदनजल में आर्द्र करके शिंर मं
स्पर्श कराना, शीतल वायु सेवन आदि कार्य भी दाह और पीड़ा को दबाने

रोग चिकित्सा ज्ञान ४०१
चन्दन, खस, मुलेठी, खिरेंटी, कटेरी, नरसल और कमल उक्त वस्तुओं को
शषएजल में पीसकर शिर पर लेपित करें। अथवा केवल क्षारजल से शिर का सिंचन
#ला भी लाभग्रद है।
कमल का डंठल, विस्रतन्तु, कमलकंद, चंदन, नीलकमल और केशर--
हें स्तिग् और शीतल करके शिर पर लेप लगायें।
इसी प्रकार आँवला और नीलकमल को पीसकर लेप लगाना गुणकारी है।
मुलेठी, चंदन और गुरुच--इनके कल्क में चौगुना दूध मिलाकर पकाया
हुआ घृत भी लाभदायक है।
पित्तज शिरोरोग में शक्कर, दाख और मुलेठी--इनके द्वारा सिद्ध घृत का
नस्य लेना भी उपयोगी हे |
रक्तज शिरोरोग के लिए पित्तज शिरोरोग के समान भोजन, प्रलेपन,
पिंचन आदि की क्रियाएँ की जानी चाहिए। रक्त शिरोरोग में विशेषत: रक्तनिष्कासन
मे अधिक लाभ मिलता है।
कफज शिरोरोग में स्वेदन, नमकीन, रूक्ष, उष्ण तथा पाचक पदार्थों का
सेवन, तीक्ष्णरप अवपीड़न, धूमयोग तथा कवलग्रह धारण करना श्रेष्ठ है। अथवा
शिर को महुआ के सार से स्वेदित करके विरेचन कर्म अपनाएँ।
अथवा छोटी पीपर, अदरख, सोंठ, मुलेठी, सौंफ, नीलकमल और कूठ--
इनको जल में पीसकर मस्तक पर लेपित करने से कफज शिरोबेदना जाती रहती है।
देवदारु, सुगंधवाला, कूठ, खस और सोंठ--इन्हें कांजी में पीसकर तैल
मिला लेप लगाने से कफज शिरःपीड़ा का निवारण होता है।
सान्निपातिक शिरोरोग में मिश्रितोपचार अथवा जीर्ण घृत का पान करना
लाभदायक है।
त्रिकट, कमल के बीज, हलदी, रास्ना और असगंध--इनके क्वाथ का
नसय लेने से त्रिदोषज शिर:शूल नष्ट होता है।
सौंफ, रेंड॒ की जड़, वचा, तगर, कटेरी और त्रिफला--इनके द्वारा पकाये
गये तैल का नास लेने पर कफयुक्त तिमिर तथा शिर के समस्त रोग मिट जाते हैं।
बृहज्जीवकादि तैल का प्रयोग
विदाई जीवक , ऋषभक, दाख, महआ, मुलेटी ५ खिरेंटी, नीलकमल, चंदन,
किन्द और शर्कर--इनके आधा सेर कल्क में ३ सेर दूध डालकर १ प्रस्थ तेल
पकाते समय ही जंगली मृगों के ५० पल मांसरस भी उसमें मिला दें।
पकने पर इस तैल का नस्य लेने से अर्धावभेदक (अधकपारी शिरदर्द,
शबण..

४०२ रावणसंहिता
आधासीसी), बहिरापन, कर्णपीड़ा, तिमिर, गलशुंभी, वातज-पित्तज शिरोरोग, दन्तरोग
शिरोव्यथा तथा लकवा आदि रोगों पर नियंत्रण होता है।
षड्बिन्दु तैल का प्रयोग
रेंड़ की जड़, तगर, सोया, जीवन्ती, रास्ना, सेंधा नमक, भँगरैया, भाभीरंग
मुलेठी और सोंठ। काले तिल के तैल में इनके कल्क को मिलाकर चौगुना बकरी दे
दूध और चौगुन भाँगरा के रस में पकावें। इनकी छह बूँदों को नासिका में डालने रे
समस्त प्रकार के शिरोरोग नष्ट होते हैं।
इसके साथ ही झड़ते हुए केश, हिलते हुए दाँत, गरुड़ के समान दृष्टि तथ
शारीरिक बल का वर्धन होता है।
अनंतमूल, कमल, कूठ और मुलेठी--इनको कांजी में पीसकर घी तथा
तैल मिलाकर शिर में लेप लगाने से सूर्यावर्त (दिन में सूर्योदय से लेकर सूर्यास्त तक
रहने वाली शिर:पीड़ा) रोग की परिसमाप्ति हो जाती है। यही प्रक्रिया क्षयज शिरोरोग
में भी अपनानी चाहिए।
अथवा शक््करमिश्रित दूध या नारियल के जल का पान करना लाभकारी है।
क्षपरोग में प्रयुक्त होने वाले औषधों का प्रयोग इस रोग में भी करने चाहिए।
शिर के रोगों में वातविनाशक मधुर पदार्थों द्वारा पकाये हुए घृत को पीना
या नाकों से सूँघना भी उचित है।
कृमिज शिरोरोग में बकरी के मूत्र के साथ नस्य लेना उचित है। गुड़ के साथ
सोंठ या सेंधा नमक के साथ छोटी पीपर का प्रयोग भी इसमें लाभप्रद सिद्ध होता है।
बाहुसतंभ आदि वातरोगों, ऊर्ध्व रोगों तथा सूर्यावर्त आदि रोगों में नस्यादि
कर्म परमोपयोगी होते हैं। सूर्यावर्त में मुख्यतः दूध-घृत द्वारा भोज, दूध-घृत का सेवन
तथा दूध-घी के साथ विरेचन लेना भी पथ्यस्वरूप माना गया है।
अथवा पेषित कर स्वेदन तथा स्निग्ध-उष्ण-शीतल द्रव्यों का लेपन भी
प्रशस्त होता है।
शक्कर, कुंकुम और घृत--इनका नस्य लेने से भौंहों तथा कनपटियों का
शूल, कर्णपीड़ा, नेत्रशूल, शिर:शूल तथा सूर्यावर्त रोग निर्मूल होते हैं।
जंगली पशुओं के मांस द्वारा उपनाहन कर्म करने से भीषण सूर्यावर्त का मी
निवारण होता है।
सोंठ के रस में वचा और छोटी पीपर मिलाकर अवपीड़न करने से सूर्यावर्त
का शमन संभव होता हे।

है. अलंतवाह रोग (कोष के परिणाप्वूप ४०३
भोंह आदि रूप गरदन की शिराओं पीडित
(ही भोंह, कान, नेत्र आदि का व्यथित होना) में भी सूर्यावतोंक्त क्रिया किक
तथा शिराभेदन भी आवश्यक होता है। क्रया अपनानी
सूर्यावर्त में वात-पित्तशामक आहार, मधूक, (महआ |
५ गुड़ तथा गेहै' के आटे से निर्मितत विश, हि ८8 ७७० अधु । धक- घी,
क्ष्या की जाती है वे ही सूर्यावर्त में लाभकारी होती हैं। अतफ मे औ
सूर्यावर्त के समान ही शंखक रोग (रक्त-पित्त और वातदोषोत्पन्न कनपटी में
बपैली लालरंग को सूजन का उत्पन्न होकर समूचे शिर में फैलना) में भी उपचार
क्वनने चाहिए।
इसके लिए स्वेदन विधान अनुपयुक्त होता है। इस रोग में घी-दूध या केवल
अधिकाधिक दुग्ध सेवन करना श्रेष्ठ है
त्रिदोषज शिरोरोग में लंघन करना सदेव ही लाभप्रद कहा गया है। अथवा
पणलीचूर्णमिश्रित दशमूल का क्वाथ, शतावरी, कालातिल, मुलेठी, नीलकमल,
दब और पुनर्नवा (गदहपूरना)--इनका लेप लगाना लाभदायक होता है।
शंखक रोग में शीतल अन्नपान, शीतल परिषेक तथा दुग्धस्रावी वृक्षों
(बरगद आदि) के कल्क द्वारा उत्तम फल मिलता है।
यष्ट्यादि तैल का प्रयोग
मुलेटी, बला (खिरेंटी), रास्ना और दशमूल--मधुर द्र॒व्यों के कल्क के
प्ाथ इनके रस में पकाया हुआ घृत सभी प्रकार के शिरोरोग में लाभकारी होता है।
मयूराद्य तैल का प्रयोग
दशमूल, खिरेंटी, रास्ना, मुलेठी और त्रिफला--इनके कल्क के साथ मोर
के मांस को जिसमें उसके डैने, पित्त, मुख, मल, पैर और अँतड़ियाँ न हों, जल में
पका लें। चौथाई भाग रस के शेष रहने पर उसमें १-१ अ्रस्थ घी और दूध मिलाकर
प़ः पकावें। पकाते समय मधुरगणीय द्रव्यों के १०१ कर्ष कल्क को भी कप री
पके द्वारा शिरोरोग, कर्णरोग, नासिका रोग, नेतररोग, मुखरोग तथा ह: ०
शैकरण होता है। ही
प्रपौण्डरीकादि तैल का प्रयाग
पुंडरिया, मुलेठी, छोटी पीपर, चंदन और नीलकमल--इनके कल्क को
भीवल ६ >। दस तैल था नाक
बैले के रस के साथ तैल मिलाकर पका ले। इसे तैल के मालिश करने त
भी रुक जाता है।
गैस लेने पर शिरोरोग तथा केशों का पकना

प्र
प्रदर रोग कां उपचार
वातादि दोषों के फलस्वरूप विभिन्न वर्णीय शुक्र का स्नवित होना है
प्रदरोग कहा जाता है। इसे ख््रीरोग भी कहते हैं।
वातज प्रदरग्रस्तता में काला नमक, स्याहजीरा, मुलेटी और नीलकमल...
इनका सेवन दही और मधु के साथ करना उपयोगी होता है।
पित्तज प्रदर में कृष्ण मृग के रक्त को अड़सा के स्वरस में मिलाकर
और मधु के साथ पान करना उत्तम है। अथवा केवल गुरुच के रस का ही पान करना
चाहिए।
पाण्डुश्रदर (कफयुक्त श्वैतवर्णीय प्रदर) में रोहिड़ामूल के कल्क को जल के
साथ पीना लाभकारी है। अथवा आँवला बीज के कल्क में मधु-शर्करा मिलाकर पीने
से लाभ मिलता है।
धव के फूलों के कल्क या आँवले के कल्क को मधु के साथ उबालकर २
तोले की मात्रा में पीने पर प्रदर रोग से मुक्ति मिल जाती है।
काकर्जघा या कपास की जड़ को चावल की धोवन के साथ पीने से प्रद्य
रोग जाता रहता है।
इसी प्रकार अशोक वृक्ष के छिलके का काढ़ा बना उबले हुए दूध को ठण्ढा
करके प्रतिदिन प्रात:काल पीने से उग्ररूप वाला प्रदर अल्पकाल में ही नष्ट हो जाता
है तथा स्तरियाँ बल-वर्ण से युक्त हो उठती हैं।
दारुहलदी, रसोत, अडूसा, मोथा, चिरायता, बेल और भिलावाँ--इनके
क्वाथ को मधु के साथ पीने से प्रचंड शूलयुक्त पीला, काला, श्वेत, लाल और नीला
रंग वाला प्रदर नष्ट हो जाता है।
अथवा कुशा की जड़ को चावल की धोवन के साथ पीने से तीन दिनों में
ही प्रदर रोग से छटकारा मिल जाता है।
कदूमर के फल का रस निचोड़कर शहद के साथ पीने से प्रदर रोग का
उन्मूलन होता है। इसके साथ ही रुग्णा नारी को शक्करमिश्रित दुग्धयुक्त भोजन भी
अनिवार्य होता है।
खिरेंटी की जड़ के चूर्ण में मधु मिलाकर दूध के साथ पीने से प्रदर की
निवारण होता है।
कुशा और खिरेंटी की जड़ को चावल की धोवन के साथ पीसकर पीना [ क्
का उन्मूलक होता है।

5 रण
3 जग
श्ब चिकित्सा ज्ञान
ह शास्रोक्त औषधियों कक
इसमें किसी प्रकार का संशय नहीं करना चाहिए
नामक रोग में वर्णित पथ्यानुगामिनी उपचार करने
चिकित्सक को रक्तपित्त
जामुन पुष्यानुग चूर्ण का प्रयोग । ु
म्प पाठा, जामुन, आम की गुठली का गूदा, भूरिछरीला, रसोत, मोचरस, बड़ी
! खिरेंटी, कमलकेशर / केशर, अतीस, नागरमोथा, बेल, लोध, गेरू, कायफल,
कालीमरिंच, सोंठ, दाख, लालचंदन, सोनापाठा, इन्द्रयव, अनन्तमूल, धव के
फूल, मुलेटी और अर्जुन--इन सब औषणधों को पुष्य नक्षत्र में उत्पाटित कर समान
परिमाण में चूणित कर लें।
इस चूर्ण में मधु मिलाकर चावल की धोवन के साथ पान करें।
इस पुष्पानुग नामक चूर्ण के द्वारा बवासीर, रक्तातिसार, रक्तविकार, शिशुओं
के आगन्तुज दोष, योनिदोष तथा नारियों के श्वेत, नीले, काले, लाल, पीले वर्णवाले
प्रदर रोग का उन्मूलन होता है।
यह चूर्ण महर्षि आत्रेय द्वारा पूजित है। इस चूर्ण के निर्माण में दक्षिण से
अन्य देशों में अम्बष्ठा (मोइया) के स्थान में लक्ष्मणा बूटी (सफेद कंटकारी) का
प्रयोग किया जाता है।
मुद्गादि घृत का प्रयोग
मूँग और उड़द के काढ़ा में रास्ना, चित्रक, सोंठ, छोटी पीपर और बेल का
गृदा--इनके कल्क को घृत में पकाकर सेवन करना भ्रदर में परमौषध कहा गया है।
बृहच्छतावरी घृत का प्रयोग
शतावरी के ९ प्रस्थ रस में १-१ अस्थ दूध और घी डालकर मथानी द्वारा
खूब मथ डालें। तदनन्तर कठूमर, जीवनीयमण के पदार्थ, मुलेठी, चंदन, कमलग्टा,
गोखरू, क्रौंच के बीज, खिरेंटी, गंगरेन, धवन , पिठवन और शालवन-इन
को एकीकृत करके पका लें।
सबके ८ हसन पाई रत ही मात्रा कर" शक्कर, हा" क् ओर त्रिफला का
भी है जाने पर उसे उतारकर रख
भ हे अप अआजीम फिर रक्तपित्त-संबंधी विकार, वातज-पित्तज रोग,
दृषित रक्त, क्षय, खाँसी, हिचकी, धास, शारीरिक जलन, शिरोदाह, रक्तपित्ोत्पन्न
से अन्य दोषोत्पन्न प्रदर, मूत्रकृच्द्र आदि रोग वैसे ही नष्ट हो जाते हैं जैसे सूर्योदय
स दर ॥। > | रण हअ

रावणसंहिता
शीतकल्याणक घतृ का प्रयोग_
कमलगड्टा, खस, गेहूँ, लाल रंग -का शालि चावल, भुगवन,
कुमुदिनी,
कक का की जड़, कंघी की जड़, नीलकमल, ताड़ का
काकोली, कुंभेर, मुलेठी, खिरेंटी हि
मस्तक अर्थात् ऊपरी भाग, बिदारीकन्द, शतावरी, शालपर्णी, जीवक, त्रिफला, खीरे
का बीज और केले की कच्ची फल--इनके आधा-आधा पल मैन के साथ ४ प्रस्थ
दूध, २ प्रस्थ जल तथा १ प्रस्थ घी को मिलाकर पका लेवें।
इस घृत को प्रदर, रक्तगुल्म, रक्तपित्त, हलीमक ( हकलाना) विभिन्नस्वरूपी
पित्त, कामला, दूषित रक्त, अरोचकता, पुराना बुखार, पांडु, मद तथा श्रम आदि
रोगों में प्रयुक्त करने चाहिए।
अल्प रक्तार्तवा होने के कारण गर्भधारण में अक्षम नारियों के लिए भी यह
घृत रसायन स्वरूप है।
योनिव्यापद् का उपचार
योनिव्यापत् अर्थात् प्रजननांग रोगों में मुख्यतः: बस्तिकर्म, अभ्यंग, परिषेक,
प्रलेप तथा योनि में औषधयुक्त फाहा धारण करने तथा वातमाशक उपचार करने के
फलस्वरूप उत्तम लाभ मिलता है।
वचा, जीरा, स्थाहजीरा, छोटी पीपर, अड्ूसा, सेंधा नमक, अजमोदा,
जवाखार, चित्रक, शक्कर--इन सबके चूर्ण को घी में भूनकर सुरामंड में उबाल लें।
तत्पश्चात् इसके पान करने से योनि रोग, गुल्म तथा बवासीर आदि रोग
नष्ट होते हैं।
गुरुच, त्रिकला और दंती का काढ़ा बनाकर योनि का परिषेक करने से लाभ
मिलता है।
इसके अतिरिक्त तगर, कटाई, कृठ, सेंधा नमक और देवदारु-..इन्हें तेल
में पकाकर उस तैल में रूई का फाहा भिंगोंकर योनि में स्थापित करने से योनिरोग
दूर होता है।
जक पित्तज योनिरोग में पित्तशामक सेंक, अभ्यंग और पिचु की क्रिया उपयोगी
होती है। पित्तशामक शीतल उपचार तथा स्नेहन के लिए घृत का प्रयोग करना उचित
होता है।
.. बलास रोग से अस्त प्रदूषित योनि में रूक्ष, उष्ण तथा कफविनाशक उपाय
करने चाहिए।
कालीमरिच, छोटी पीपर, उड़द, सोया , कूठ और सेंधा नमक! इनको
पीसकर बत्ती के रूप में योनि के अंदर ग्रविष्ट कराने से योनि का शुद्धिकरण होता है!

रोग चिकित्सा ज्ञान
नक्षत्र आने पर लक्ष्मणा बूटी को आय ४०७
लें हित उत्पाटित कर कुमारी
पिसवा लें। पुत्र-प्राप्ति के निमित्त गोदुग्ध और र कुमारी कन्या
नारी को करना उचित है। इग्ध और गोघृत के साथ इसका सेवन
असंगंध के क्वाथ में पकाये हुए घी और दूध
खतुल्लाता गर्भधारण में समर्थ हो जाती है। - का को विल्ञाकर पीने से
फलघृत का प्रयोग
मंजीठ , मुलेठी, कूठ, त्रिफला, शर्करा, खिरेंटी, मेदा, दूधिया, काकोली की
जड़, अंसगंध को जड़, हलदी, अजमोदा, दारुहलदी, हींग, कटकी, नील-कमल,
, दाख, काकोली , क्षीरकाकोली, लालचंदन और श्रवेतचन्दन; इन पदार्थों को
४-१ कर्ष परिमाण में लेकर १ प्रस्थ घी में पकावें। इस घृत का प्रयोग वन्ध्या या
मरतवत्सा नारी अथवा अल्पायु या केवल कन्या सन््तानोत्पादिका नारी में कराने से
उत्तम फल मिलता है।
इससे योनिविकार, रजोदोष तथा परिस्नाव आदि रोगों में सेवन करना
लाभकारी होता है। अश्विनीकुमारों द्वारा निर्मित यह घृत सभी अनिष्टकारी ग्रहों का
शमन करता है।
द्वार
फलघृत निर्माण की अन्य विधि
कूठ (कूड़ा) की जड़, हलदी, दारुहलदी, छोटी पीपर, कटुकी, काकोली,
क्षीक्वाकोली, विशाला, त्रिफला, नीलकमल, मेदा, रास्ना, भाभीरंग, देवदारु, हींग,
दोनों सारिवा, सोया, बचा, मुलेठी, प्रियंगु का पुष्प, अजमोदा, महामेदा, श्वेत चंदन,
र्तचंदन, चमेली का फूल, वंशलोचन, कायफल और मिश्री।
इन पदार्थों को १-१ अक्ष लेकर १ श्रस्थ घी में चौगुना दूध मिलाकर उपलों
की आँच पर पका लें। पकने से पूर्व शुभ दिन, शुभ घड़ी तथा पुत्य नक्षत्र के आने
प देवार्चनोपरांत ताँबे के पात्र में पाक करें।
इस घृतपान के द्वारा पुरुष नारियों के
खयं को अनुभव करता है।
इसके सेवन ३० , मृतजाया, वन्ध्या, चलितगर्भा, गर्भविहीना
तथा दुर्भगा नारी भी दीर्घजीवी, सुंदर, वेद-वेदांगपारग तथा स्वस्थ डा है जनन
केरती है।
यह फलघृत भरद्वाज मुनि के द्वारा निर्मित
शैक्षणा बूटी की जड़ का ग्रहण नहीं किया गया है तब
फी ग्राह्म माना है।
मध्य प्रचंड वेगवान वृषभ के समान
किया हुआ है। इस घृत में
भी चिकित्सकों ने उक्त बूटी

रावणसंहिता
सोमघृत का प्रयोग
सफेद सरसों, वचा, ब्राह्मीबूटी, शंखाहुलि, काकड़ासिंगी, काकोली, मुलेठी ु
कूठ, कटुकी, सारिवा, त्रिफला, आसवण, पूतिकरंज, अड़ूसा के पुष्प, मंजीठ,
देवदारु, सोंठ , छोटी पीपर, भँगरैया के बीज, हलदी, प्रियंगु के फूल, हुरहुल,
दशमूल, हरे, भारंगी, असगन्ध और शतावरी। कल अम
इन द्व॒व्यों के २-२ पल भाग को ९ द्रोण जल में पका लें। थाई भाग शेष
रहने पर उसे निथार कर २ प्रस्थ घी के साथ पुन: पका लें। इस घृत को संतानहीना
नारी में २ माशे तथा गर्भवती को ८ माशे की मात्रा में सेवन करायें। इस घृत के
प्रयोग से वन्ध्या नारी शुरवीर, वेदज्ञ और स्वस्थ पुत्र के प्रजनन में समर्थ हो जाती है।
इसके अतिरिक्त नारियों के योनिविकार तथा पुरुषों के वीर्यविकार का भी
शुद्धिकरण हो जाता है। इसके सप्ताह तक प्रयोग कर लेने के पश्चात् व्यक्ति अपनी
जड़ता, गदगदता तथा मूकता को मिटाकर स्मृतिवान बन जाता है।
इस सोमघृत का निवास जिनके घर में रहता है उनके यहाँ अग्नि तथा
वज्रादिकों की भीति नहीं रह जाती तथा उस स्थान का कोई व्यक्ति अल्पायु भी नहीं
होता।
नीलोत्पलादि घृत का प्रयोग
नीलकमल, खस, मुलेठी, महुआ, दाख, बिदारीकंद, कुशादि पंचमूल और
जीवनीयगण के पदार्थ--इनके कल्क को शतावरी रस तथा दृध के साथ घी में पका
लें। पकने पर इसमें चौथाई भाग में शक्कर मिलाकर पान करें।
इसके उपयोग द्वारा वात-पित्त तथा रक्तोत्पन्न प्रदर, शक्तिक्षय, शुक्रभ्न॑श,
पित्तज मृत्रकृच्छ तथा गुल्मादि रोग विनष्ट होते हैं।
पृप्क-मांस में कल्क को तैल में ठीक श्रकार से पका लें। इस तैल में बस
को भिंगोकर प्रसवद्वार में धारण करने से नारियों का योनिकन्द नामक रोग दूर होता है।
रोग का उपचार
गर्भवती महिलाओं में अचानक "क्तल्लाव और पीड़ा की उत्पत्ति होने पर
उसके शमनार्थ क्रमश: निम्न अकार के उपचार किये जाने चाहिए--
पहले महीने में--मुलेठी, सागौन के बीज, क्षीरकाकोली और देवदारु।
दूसरे महीने में--कुलथी, कालातिल ' गजीठ और शततावरी।
तसरे महीने में-. गुरुच, क्षीरकाकोली, नीलकमल और सारिवा।
के थे महीने में--अनंतमूल, कालीसर, रास्ना, भारंगी और मुलेठी।
कटाई, कटेरी, गंभारी, बरगद वृक्ष के अंकुर, दालचीनी

पु रोग चिकित्सा ज्ञान ४०९
छठे महीने में-पिठवन, खिरेंटी, सहिजन के बीज, गोखरू और मुलेठी।
सातवे महीने में--सिंघाड़ा, कमल का डंठल , दारुहलदी, कसेरू और
बक के क्वाथ में दूध मिलाकर। ह
आठवे महीने में--कैथ, बेल, कटाई, परवल, ईख और कटेरी की जड़ को
£ थे महीने में--मुलेठी, अनंतमूल, क्षीरकाकोली, कालीसर--इनको दूध
साथ।
ह दशवें महीने में--दूध में सोंठ को उबालकर पान करें।
अथवा सोंठ, मुलेटी और देवदारु--इन्हें दूध में पकाकर पान करें। ऐसा
करने से चलित गर्भ स्थिर होता तथा वेदना भी शांत होती है।
बरतन बनाते समय कुम्हार के हाथ में लगी हुई मिट्टी और मुलेठी को बकरी
के दूध में पीसकर पीने से चलायमान गर्भ भी स्थिर हो जाता है।
कुश, कास, रेंड़ और गोखरू--इनकी जड़ को दूध में उबाल कर शक्कर
पिला पीने से गर्भ की पीड़ा नहीं रह जाती।
कसेरू, सिंघाड़ा कमलगट्टा, नीलकमल, मुगवन, मुलेठी और शक््कर--
इन्हें दूध में पकाकर पान करें और दूध के साथ आहार भी ग्रहण करें।
पाठा, कलिहारी, अड़सा तथा चिरचिटा की जड़--इन सबको जल में
पीसकर नाभिस्थल, बस्ति तथा योनिद्वार में लेपित करने पर कष्टरहित प्रसव शीघ्र ही
हो जाता है।
फालसे या शालवन की जड़ को पीसकर नाभि, पेड़ या योनिस्थान में लेप
। लगने से मूढ़गर्भा नारी को भी सुगमतापूर्वक प्रसव हो जाता है।
अथवा बिजौरा नीबू की जड़, मुलेठी और मधु--इन्हें पीसकर घी के साथ
| पीना भी सुखपूर्बक प्रसवकारक होता है।
भोजपत्र, कलिहारी और तुम्बी की जड़, साँप की केंचुल, कूठ और
सरसों--.इन द्रव्यों से अलग-अलग या एक साथ योनिमंडल में धुआँ देने पर
निर्विष्न रूप से प्रसव होता है।
शनफल सौंफ, सरसों, स्थाहजीरा, सहिजन, सफेद सरसों, चित्रक, हींग, कूठ और
--इनके कल्क में गोमूत्र और दूध मिलाकर सरसों के तैल में उसे पका लें।
शत ५ पर मलद्वार और योनिप्रदेश में अनुवासन बस्ति करना भी लाभदायक सिद्ध
सौंफ, वचा, कूठ, छोटी पीपर और सरसों--इनके कल्क द्वारा स्नेहन तथा

४१० रावणसंहिता
नमक के साथ निरूहण बस्तिकर्म करने से खेड़ी (आँवलनाल) तुरन्त ही बाहर आ
जाती है।
प्रसवोपरान्त प्राय: हृदय, शिर और पेडू में मल्लक नाम्नी वेदना की उत्पत्ति
होती है जिसके निवारणार्थ घृत या गरम जल के साथ जवाखार का पीना उत्तम
फलदायक होता है।
अथवा पिप्पल्यादिगण के काढ़ा में सेंधा नमक मिलाकर पीने से प्रसूता की
पीड़ा शान्त होती है।
गुरुच, सोंठ, कटसरैया, हलदी, इत्कट, पंचमूल, मोथा और सुगंधवाला--
अं शीतल क्वाथ में मधु मिलाकर पीने से सूतिका रोगोत्पत्ति का भय जाता रहता
पंचमूल के काढ़ा में तप्त लौह को डालकर पान करना या वातशामक
मद्यपान करना भी सूतिका रोग को नष्ट कर देता है।
छोटी पीपर, बड़ी पीपर, चव्य, सोंठ, अजवायन, स्याहजीरा, श्वेत जीरा,
हलदी, दारुहलदी, काला नमक और भाभीरंग--इनके कल्क को कांजी में पकावें।
इस कांजी के पीने से आमवात रोग दूर होता है।
साथ ही, कफ का विनाशन, क्षुधाग्निवर्धन और धातु का पुष्टिकरण होता है।
इस वज्रक नाम्नी कांजी से प्रदूषित स्तन-दुग्ध का भी परिशोधन होता है।
इसके द्वारा प्रसवोपरांत होने वाले मल्लकशूल का शमन तथा स्तन-दुग्ध
का वर्धन होता है।
अथवा वनकपास और गन्ने की जड़ को पीसकर सौवीर कांजी के साथ या
बिदारीकन्द को मदिरा के साथ पान करना भी स्तन-दुग्धवर्धक होता है।
खण्डशुण्ठीयोग प्रयोग
सोंठ ८ पल, घृत २० पल, दूध २ प्रस्थ, खाँड़ ५० पल और इलायची,
दालचीनी, तेजपात, जीरा और त्रिकट १-१ पल। इसे एकत्रीकरण करके पका लें
और प्रसृता स्त्री को प्रयुक्त करायें।
इस खंडशुंठी योग के सेवन से समस्त वातरोगों का विनाश होकर तेज,
बल और दूध की वृद्धि होती है। ह
प्रदूषित दुग्ध शोधन हेतु हरिद्रादिगण या वचादिगण के काढ़ा का पान के|
वातदूषित दुग्ध में दशमूल का काढ़ा तथा पित्तप्रदूषित दुग्ध में गुरुच, भारंगी,
परवल, नीम, चंदन, गौरीसर का क्वाथ बनाकर पान करें। जगा
प्रसृता के स्तनशोथ में विद्रधि रोग में वर्णित प्रलेप आदि का लेप लगायें

ेु रोग चिकित्सा ज्ञान ४११
का स्तन के टी स या अपक्व सूजन से प्रतिदिन दूध को निचोड़ दें। इन्द्रायण को
ड़ की धत्रे व करने से सभी प्रकार के स्तनरोग दूर होते हैं। इसी प्रकार
(दी और धतूर + फल को पीसकर लेप लगाने से स्तन की सूजन तथा पीड़ा नष्ट
हेती है।
न् बालरोग का उपचार
शिशु में वर्ण, आयु तथा कांतिवर्धन के लिए कूठ, वचा, हरड़, ब्राह्मी बूटी
और क्सौंदी--इनको लेहवत् बनाकर घी और मधु के साथ सेवन करायें।
मातस्तन में दुग्धाभाव होने पर बालक को बकरी या गाय का दूध पिलाना
बाहिए। अथवा बालहितकारक तथा दुग्धशोधक पदार्थों का लेप स्तन के चूचुकों पर
लगाकर धात्री शिशु को दुग्धपान कराये।
बालक के नाभिस्थल में शोथ के फलस्वरूप उभार आ जाने पर मृत्तिका-
पिंड को आग में तपाकर दूध का छींटा दें। इस क्रिया के द्वारा निकलने वाली भाष
मे नाभि को स्वेदन करें। इससे सूजन दूर हो जाती है।
नाभिषाक होने की अवस्था में हलदी, लोध, प्रियंगु, का फूल और मुलेठी
$ साथ पकाये गये तैल की मालिश करें या उक्त द्रव्यों के चूर्ण को ही उस पर लगा दें।
हलदी, दारुहलदी, मुलेठी, कटाई और इन्द्रवव--इनका कव्राय शिशु को
पिलाने से ज्वरातिसार नष्ट होकर धात्री के दूध का भी संशोधन होता है।
मोथा, छोटी पीपर, अतीस और काबकड़ासिंगी के चूर्ण में मधु डालकर
प्रयोग करने से बालकों के ज्वरातिसार, खाँसी, श्वास और छर्दि दूर होती है।
धव के फूल, सोंठ, धनिया, लोध, इख्धयव और सुगंधवाला। इनके लेह को
प्रधु के साथ प्रयुक्त किये जाने पर बालकों के ज्वरातिसार और छार्दि रोग का निवारण
होता है।
हलदी, देवदारु, धूपसरल, हरड़, कटेरी, कंटकारी, पिठवन और सौंफ--
इनके समान भाग में बनाये गये लेह को मधु-घ्ृत के साथ सेवन कराने से बालकों
की वातवेदना का शमन, क्षुधाग्निवर्धन , मल का संशोधन, ज्वरातिसार तथा पाण्डु
का निवारण होने के साथ ही सभी रोगों का उन्मूलन होता है।
अजमो.ए, छोटी पीपर, रसोत, खीलें, काकड़ासिंगी, कालीमरिच और मधु
का लेह खिलाने से बालक के वमने, खाँसी और ज्वः का नाजा होता है।
काकड़ासिंगी, मोथा, अतीस--ईनका लेह शहद के साथ चटाने से खाँसी,
पीस और बमन आदि दूर होते हैं। अथवा मय के साथ केवल अतीस का प्रयोग भी
& भकारी होता है।

रावणसंहिता
दाख और मुलेठी के कल्क को स्तनों पर लगाने तथा चिरायता और गुरुच
शुद्धिकरण होता है।
का क्वाथ पीने से प्रदूषितत दूध का कान क
कटेरी, कंटकारी के रस तथा पंचकोल को चाटना बालकों के लिए हितकर है।
आम की गुठली, लावा तथा सेंधा नमक में मधु मिलाकर चटाने से बालकों
की छर्दि बंद हो जाती है।
शक्कर, मधु, कालातिल और मुलेठी के कल्क को लेहवत् बनाकर प्रयुक्त
रोग का निवारण होता है।
कराने से रक्तत्नाव और प्रवाहिका
बालक में गुदपाक होने पर पित्तशामक उपचाः के साथ ही पान और प्रलेप
में रसोत का प्रयोग करना अनिवार्य है।
श्रेत जीरा, छोटी पीपर, शक्कर, मधु, छोटी इलायची और सेंधा नमक--
इनका लेह बालक के मूत्रग्रह में प्रयोग करना उपयोगी होता है।
सेंधा नमक, सोंठ, इलायची, हींग और भारंगी--इनके लेह को घी या जल
के साथ प्रयोग करने से बालकों के वातज अफरा और शूल का शमन होता है।
हें, वचा, कृठ--इनके कल्क में मधु मिलाकर स्तनदुग्य के साथ पान
कराने से शिशुओं के तालुब्रण नष्ट होते हैं।
गहधूम की कालिख, हलदी, कूठ, राई और इन्द्रयव--इन्हें मट्ठे में पीसकर
लेप लगाने से बालक के सिध्म (सेहुआँ), पामा तथा विचर्चिका आदि कुषठ-संबंधी
रोगों का विनाश होता है।
लघुपंचमूल के क्वाथ में घी और दूध पकाकर उसमें अदरख मिला ठंढा कर
पिलाने से बालक की हिचकी दूर होती है।
दाख, जवासा, हर और छोटी पीपर--इनके चूर्ण को मधु के साथ चाटने
से बालकों के ध्रास, कास और तमक रोग दूर होते हैं।
पुष्करमूल, अतीस, काकड़ासिंगी, छोटी पीपर और जवासा--इनके चूर्ण
को शहद में चाटने से बालकों की पंचविध खाँसी का निवारण होता है।
वयस्क रोगियों के ज्वरादि में वर्णित चिकित्सा-विधि अवयस्क में भी
अपनानी चाहिए, किन्तु दाहादि की क्रिया वर्जित है। सभी प्रकार के रोगों की उत्पत्ति
वातादि दोषों से ही हुआ करती है।
देनी याद सभी चिकित्सा समान् रूप से करते हुए बालकों की औषध-मात्रा घदा
साँप का केंचुल, लहसुन, मरोड़फली,, सरसों, नीम की पत्ती, बिल्ली की
विष्ठा, रोम, मेढ़ासिंगी, वचा और मधु मिलाकर धूपन करने से बालक के ज्वर तथा
सभी ग्रहबाधाएँ दूर होती हैं।
बड़ी गोरखमुंडी और गूगुल का काढ़ा पीना भी ग्रहबाधा का निवारक होता है।

रोग चिकित्सा ज्ञान ४१३
इसके अतिरिक्त बालकों की ग्रहशांति हेतु बलिदान और शांतिकर्म भी करने
बलिप्रदान के समय कथित मंत्रों का उच्चारण करना चाहिए। जैसे--“ 3»
क्षमों भगवते वासुदेवाय सत्यवस्तुतत्त्वात्मकाय स्वाहा।” 3४% कट बैनतेयाय नम: 3
हां हीं क्र
बलिदान को विधि यह है कि एक हाथ में बालक की लम्बाई के बराबर की
प्रालां और दूसरे हाथ में एक मुट्ठी भात लेकर कथित मंत्रोच्चार के साथ बलि प्रदान
विद्वानों ने बलिदान का एक अन्य मंत्र भी इस प्रकार बतलाया है, जैसे--
“9५ कामस्व्रर्णपक्षिणि शकुनिबालकं रक्ष स्वाहा
दशमूल, रामशर, नीम, ब्राह्मी, पाठा, त्रिकटु, अंकोल (ढेरा का वृक्ष),
वनकंपास की जड़, शिरीष, कोयल के फल, भाभीरंग की जड़, अमलतास, शीशम,
देवदारु, प्रियंगु का फूल, हींग, मंजीठ, वनतुलसी, चौलाई, जवासा, बचा, कूठ
और कंकुष्ठ (एक प्रकार का पाषाणभेद) इनके कल्क में चौगुना दूध मिला कर सरसों
के तैल में पका लें।
इस तैल के प्रयोग से उन््माद, अपस्मार, डाकिनी, भूत-वेताल, अकामेयादिग्रह,
कृत्या, टोना-टोटका, राक्षस, क्षय, ज्वर, श्वास, खाँसी, प्रमेह और भगन्दर आदि
गेगों का उन्मूलन होता है। इस तैल को अपने सम्पूर्ण शरीर में लगाकर शत्रुगृह में
भी सुगमतापूर्वक निवास किया जा सकता है। श्राचीन काल में देवराज इन्द्र ने
बालकृष्ण के रक्षार्थ नन्दगोप से इस तैलनिर्माण का विधान वर्णित किया था।
अष्ठमड्डलघृत का प्रयोग
वचा, कृठ, ब्राह्मी, सरसों, सारिवा, सेंधा नमक, छोटी पीपर और घृत--
उक्त आठ पदार्थों का एकीकरण करके घी में पका ले। भलीभाँति पाक होने पर इस
पृत का पान प्रतिदिन शिशु को करायें।
इसके परिणामस्वरूप बालक धैर्यवान, स्मृतिवान तथा बुद्धिमान बनता है।
इस अष्टमंगल घृत के प्रभाव से बालकों पर भूत-प्रेत, पिशाच तथा
मातृकाओं का प्रकोप नहीं होता।
अश्वगन्धादि तैल का प्रयोग
असगंध के ८ भाग कल्क को १० भाग दूध के साथ घी में पका लें।
बालकों के पीने योग्य यह घृत पुष्टिदायक और शक्तिदायक सिद्ध होता है।
लाक्षादि तैल का प्रयोग
शा सना, चंदन, उ छोटी पीपर, असगंध, हलदी, सौंफ, देवदारु, मुलेठी,

2 रावणसंहिता हि
्रमेहार, कटकी और रेणुका--इनके १ अक्ष कल्क के साथ १ प्रस्थ लाख के रस,
.. < प्रस्थ दही का पानी और १ प्रस्थ तैल मिलाकर पकावें।
इस तैल की मालिश से बालकों की ज्वर्रस्तता तथा भूताविष्टता नष्ट होकर
शक्तिवर्धन होता है।
सर्प आदि विष विनाशक उपचार
आषाढ़ मास के किसी शुभ तिथि और शुभ मुहूर्त में शिर्स की जड़ को
चावल की धोवन के साथ पीसकर पीने से सर्पदंशन का भय नहीं रहता।
कदाचित् ऐसे व्यक्ति को कोई सर्प मोहग्रस्त होकर काट भी ले तो उसका
विष शिवाज्ञानुसार शिर से उतरकर मूलस्थान पर जा पहुँचता है।
इसी प्रकार वैशाख के महीने में मसुर और नीम की पत्ती के साथ शिरस की
जड़ को पीसकर पी लेने पर उसे साँप काटने की संभावना एक वर्ष तक नहीं रहती।
किसी के हाथ-पाँव आदि अंगों में साँप के काटने पर तत्काल ही उस स्थान
से चार अंगुल ऊपर की ओर मुलायम चमड़े के फीते, कपड़े या वृक्ष की छाल द्वारा
कसकर बाँघ देने से शरीर में विष का विस्तार नहीं होने पाता।
जिन स्थानों में बंधन नहीं लगाया जा सके वहाँ फाड़कर आग से जला दें।
घाव को जलाना, चूसकर रक्त निकालना तथा घाव को विदीर्ण करना सर्पदंश में
उपयोगी कर्म होते हैं। अपने मुख में कपड़े को डालकर कटे हुए स्थान को चूसने से
विष दूर होता है।
कुछेक लोगों का मानना है कि साँप द्वारा काटे जाने पर उसे ही पकड़कर
काट लें।
अथवा मिट्टी के ढेले को काट लेने से भी विष का प्रभाव नहीं हो सकता।
कालीमरिच के चूर्ण में गोघृत मिलाकर पीने तथा शून्य का ध्यान करने से
सर्पविष भी शून्यवत् हो जाता है।
बाएँ हाथ की अनामिका उँगली से कानों की मैल का उस स्थान पर लेप
लगाना विषविनाशक साबित होता है।
परवल मूल को पीसकर सूँघने से सर्पदंशित व्यक्ति भी जीवित हो उठता है।
पुष्य नक्षत्र में तगरपिण्डी की जड़ उत्पाटित कर नेत्रों में लगाने से मृत
व्यक्ति भी पुनर्जीवन प्राप्त कर लेता है।
.._ शिरशैष के पत्तों के रस में सहिजन के बीजों को एक सप्ताह तक भिंगों दे।
तदनंतर उसके नस्य, पान और अंजन प्रयोग से सर्पविष नष्ट होता है।
करंजुए के फल, त्रिकटु, बेल की जड़, दारुहलदी, हलदी, सुरसा का
५८ उम--इनहें बकरी के मूत्र में पीसकर अंजन लगाने पर मृछित व्यक्ति चैतन्य हो जाता है।

बांझककोड़े की जड़ को ० नह ४१५
जड़ को बकरी के दूध में भिंगोकर कांजी
॥ से विषाकुल व्यक्ति स्वस्थता का अंतुप बा है। शक जल
कि ; का शा जब 3 मुलेठी , हलदी, दारुहलदी, मंजीठ, सभी
करके मिलाकर लक वस्तुओं को एकीकृत कर सूक्ष्म चूर्ण बना लें।
ट् बूर्ण में मधु मिलाकर गाय के सींग में भर दें।
: पुनः हि पान, अंजन, अभ्यंग तथा नस्य कर्म में प्रयुक्त किये जाने पर
पो(विष की वेग भी घट जाता है।
इस अवार्यशक्तियोग को महागद के नाम से जाना जाता है।
गृहधूम की कालिख, मंजीठ, हलदी और सेंधा नमक--इन्हें पीसकर लेप
नाते ही विष का निवारण होता है। इसके प्रयोग से लूता रोग की कर्णिका भी गिर
जाती है।
कसौंदी के पत्ते को चबाकर कान में फूँकने से बिच्छू के डंक का विष नष्ट
होता है।
हलदी, सेंधा नमक और मधु--इन्हें उबालकर पीने से मूलविष से व्यथित
वथा दग्धाविद्ध भी सुखी हो जाता है। उक्त योग के फलस्वरूप कुत्ते आदि चौपायों
वथा गोधा (गोह) आदि दो पैर वाले जन्तुओं के दाँत तथा नखादि के खरोंच से
उत्पन्न विष भी दूर होता है। इसी भाँति गोजिया और निशोथ का प्रयोग भी विष-
॒पविष का विनाशक सिद्ध होता है।
बचा, हींग, भाभीरंग, सेंधा नमके, गजपीपर, पाठा, अतीस, सोंठ, कालीमरिच
और पीपर--इस दर्शांश योग का निर्माण कश्यप मुनि ने किया था।
इसके सेवन से समस्त श्रका: के कीटविष निर्मूल होते हैं। दोपहर के समय
छाता लगाकर चलने वाले मनुष्य को गरुड़ समझकर सर्प दूर से ही पलायित हो
जाता है। वह उसके निकट आने का साहस किसी प्रकार भी नहीं कर सकता।
विष से विमुक्त प्राणी को कुछ दिनों तक विरुद्धाहार, क्रोध, भूख, भव,
परिश्रम, ख्लीसंसर्ग तथा दिन में शयन आदि कार्यों से विरत रहना आवश्यक हे।
कलिहारी और मदार की जड़, गुट: तथा धतूरे का फल--+₹ नह बकरी के
पत्र में पीसकर लेप लगाने से लूता ( मकड़ी) रोग नष्ट हो जाता है।
नीलकमल, चंदन, कूठ, , सोंठ, पाटल, धर, बेल का गूदा,
निर्गडी, मैनफल, ब्रह्मदंडी, नखी नामक द्र57, तगर और वरुना को छाल--इनको
का विनाशक होता हैं।
पनी में पीसकर लेप लगाना वातज ल। के
चंदन, नीलकमल, मोथा, कलिहारी को जड़, सोंठ, रेणुका, पटशश,
-क्ेोीउ खघि रस भी भत सनन् नमन मनन-न-न-नत-3.---........
अब ल--+-ी-नगग+नमीनीन-॑फ-फ-न«+-_-4 क्अनननननदझकनय------नम-मन-----जनननततन 33... 33>++--नानननमम»»++त
कऊआपा तकता-ेरसजनककइअ अनूप:

जज जिओ लेकियाहै अपने मुख से किया है।
'$ ६ रावणसंहिता
मुलेठी, कुसुम्भ का पुष्प और पंचवल्कल--इनकों समभाग लेकर जल में पीसकर
लेपित करने से पित्तज लूता का विनाश होता है।
सोंठ, कालीमरिच, छोटी पीपर, सारिवा, चित्रक, वरुना, पान, बचा,
पाठा, पाटल, मैनफल और बाँस को छाल---इनकें बराबर भाग को जल में पीसकर
लेप करने से कफज लूता का निवारण होता है। किन क्
त्रिदोषज लूता की उत्पत्ति भौंहों के मध्य, कंठनली, हाथ, कान, गंडस्थल,
शिर, हृदय, मर्मस्थान और पीठ में हुआ करती है। ऐसी लूता कष्टसाध्य अथवा
असाध्य मानी जाती है। ५ ।
इसके उपचारार्थ सूझ-बूझ की आवश्यकता पड़ती हैं। मुरगे का बीट,
वाराहीकन्द, हींग, मैनफल, हरताल, बाँस की छाल, कोयल, रेणुका और मंनसिल--
इन्हें पीसकर लेप लगाने से त्रिदोषज लूता का शमन होता है।
मालकंगनी और कर्कटी के पत्तों को पीसकर लेप लगाने से एक सप्ताह में
ही लूता समाप्त हो जाती है।
मानव-मृत्र में नाकुलीकंद को पीसकर लेप लगा देने पर सप्ताह भर में लूता
विलुप्त हो जाती है।
गोजिया या कलिहारी की जड़ को पीसकर लेप लगाने पर लूताविष नहीं रह जाता।
औषध प्रयोग से पूर्व “3 नमो भगवते रुद्राय” मंत्र से औषध को
अभिमंत्रित कर लेना आवश्यक है।
कुंकुम और चंदन को दूध में पीसकर भोजपत्र पर मंत्रलेखन कर उसे सुतली
से बाँध लें। तदनंतर उस पोटली को कंठ या बाहुमूल में बाँध देने पर नि:सन्देह रूप
से लूता का सफाया हो जाता है।
लूता रोगी के ब्रणस्थान का पाक होने, जामुन के समान श्याम वर्ण दीखने,
रक्तस्राव होने तथा दाँत और होंठ के रंग भी श्यामवर्णीय हो जाने पर उसके जीवन
को आशा नहीं रह जाती।
किन्तु ऐसी स्थिति में भी स्वच्छ उपचार करते रहना चाहिए। कदाचित् कोई
रोगी इससे बच भी सकता है।
स्तन-दुग्ध में गेरू को घिसकर भोजपत्र पर मंत्रयुक्त शास्रोक्त यंत्र का लेखन
कर उसे सन की सुतली में लपेट कर पोटली बना लें। उस पोटली की तीन दिनों तक
निरन्तर पूजा करने के अनन्तर उसे रोगी के कंठ पर बाँध देने से लूताविष का
निवारण होकर रोगी स्वस्थ होता है। इस योग का कथन भगवान धन्वन्तरि ने स्वयं

*सायन का वर्णन ह्
दीर्घयध् व
प्रत्येक मानव को ' “मरणशक्ति, धारणा बुद्धि, स्वस्थता, यौवनावस्था
सौंदर्यता, >दागता, वाक्सिद्धि तथा वीर्यपुष्टि केवल रसायन के सेवन से ही
हप्त हों सकती है। जीवन के पूर्वावस्था या मध्यावस्था में विजितेंद्रिय होकर जुलाब
द्वारा प्रदूषित रक्त को निष्कासित कर औषधियों का सेवन करना चाहिए) कं
हरड़, आमला, सेंधा नमक, सोंठ / वेच, पीपर, हलदी, भाभीरंग तथा गुड़
क्षी मिला स्निग्ध होकर गरम जल के साथ पीने से उदर बिलकुल स्वच्छ हो जाता है।
वन को स्थिति उत्तर दिशा में हो तथा उममें
जिस स्थान में धूम तथा धूप न
हित हो, जहाँ स्त्रियों तथा अज्ञानियों का आना-
लिपाई-पुताई चिकित्सक को करा देनी चाहिए।
तत्पश्चात् मांगलिक कार्यों को सम्पन्न कर पवित्रावस्था में किसी शुभ तिथि
# उस कुटिया में प्रविष्ट हो। औषध सेवन के फलस्वरूप नवीन ऊर्जा और शक्तियुक्त
शैकर वह ब्रह्मचारी, धैर्यवान्, जितेंद्रिय, दानपरायण / एयावान तथा धर्मनिष्ठ जीवन
बैताते हुए अपने इष्ट देवता का स्मरण सोने और जागने से पूर्व करता रहे।
औषधि पर श्रद्धा-विश्वास रखते हुए मधुरभाषी बनकर रसायन का सेवन
क् करे। तदनंतर वह व्यक्ति पेया आदि को धारण कर घृतयुक्त हरड़ को तीन या
पंच दिनों तक खाता रहे। अर्थात् जब तक पुराने मल का नि:सरण न हो जाय तब
के हरड़ का सेवन बराबर करता रहे। ः द
... मुलेठी, वंशलोचन, पीपर, सेंधा नमक, लोहा, चाँदी, ताँबा, सीसा, रँगा,
' नैच, मधु तथा घृत। इन सब वस्तुओं को अलग-अलग मिश्री के साथ त्रिफला
लिकर मात्रा का निर्धारण कर सेवन करे।
यह रासायनिक प्रयोग समस्त रोगों कां विनाशक, बुद्धि, आयु, स्मरणशक्ति
कीतिवर्धक होता है। हे लॉक
मंडूकपर्णी के स्वरस या मुलेठी चूर्ण को दूध के साथ पान करें। अथव
भैपे के रस का प्रयोग करें। शंखपुष्पी की जड़ और उसके फूल का कल्क प्रयोग में लायें।
पैड, फे सभी योग आयुवर्धक, सर्वरोगनाशक, क्षुधाग्नि, स्वर और बलवर्धक
का २ पष्णी का उपयोग मुख्यतः धारणा-शक्तिवर्धन हेतु किया जाता है |
जाना न हो--ऐसे एकान्त गृह की

४१८ रावणसंहिता
गोखरू की जड़ को फूलों के सहित छाया में हू चूर्णित कर ले और
उसी के रस में भिंगोकर ८ तोले के परिमाण में गोदुग्ध के साथ पान कर शालिधान्य
का भात खायें। इस प्रकार ८०० तोले चूर्ण सेवन के पश्चात् वह वीर्यवान
सौन्दर्यवान, ऐश्वर्यवान तथा शतायु बन जाता है। '
जिस प्रकार गायों के समूह में सांड-कामातुर हो जाता है उसी प्रकार उक्त
चूर्णसेवी मानव भी तरुणियों के मध्य बन बैठता है।
कच्ची वाराहीकन्द की जड़ को पीसकर दूध के साथ पान करे। औषध
सेवनकाल तक अन्न का परित्याग कर केवल दुग्धाहार ही ग्रहण करें।
निरन्तर एक मास तक ऐसा करने के पश्चात् कुछ दिनों तक दुग्धान्न का
भोजन लें। इस प्रक्रिया को अपनाने पर कभी यौवन का क्षय नहीं होता।
अथवा वाराहीकंद के सूक्ष्म चूर्ण को वाराहीकंद के निचोड़े हुए रस में
भिंगोकर घी और शहद मिलाकर चाटें या वाराहीकंद की जड़ को घी में पकाकर उस
घृत का पान करें। निरन्तर एक वर्ष तक प्रतिदिन ५-७-८ या १० पीपलों को मधु
तथा घी के साथ पीना रसायन का कार्य करता हैं।
शिलाजीत के लक्षण
ग्रीष्मकाल में प्रचंड धूप की उष्णता से तपकर पर्वत लाह के समान सोना
आदि छह धातुओं के रस को उगलते हैं जिन्हें शिलाजीत कहा जाता है।
ष॒ट् धातुओं के रस से रसान्वित शिलाजीत कटु, अल्प उष्ण, पाककाल में
तिक्त तथा छेदक होता है, किन्तु लोहमय शिलाजीत उत्तम प्रजाति का होता है। गोमूत्र
के समान सुगंधिवान, गूगुल के समान कृष्ण वर्ण वाला, कंकड़-पत्थर से रहित,
मृत्तिकालिप्त, स्निग्ध, कषाय, अम्लतारहित, कोमल तथा भारी शिलाजीत श्रेष्ठ
माना जाता है।
शिलाजीत को त्रिफला के क्वाथ, पटोला के यूष अथवा मुलेठी के क्वांथ
में तीन-तीन दिनों तक भिंगोकर छान लेने से वह शुद्ध हो जाता है। .
शिलाजीत का सेवन हीन, मध्यम और उत्तम योग से पहले एक सप्ताह
तक १ तोला, तीन सप्ताह तक २ तोले और अंत में सात सप्ताह तक ४ तोले
मात्रा में देशकालानुसार करें।
रसायन के निमित्त गाय के धारोष्ण दूध तथा वाजीकरण के लिए गोरे
चूर्ण के साथ करना चाहिए।
शिलाजीत का प्रयोग विधिपूर्वक किये जाने पर समस्त रोगों का उन
होता है। इसके द्वारा सौन्दर्य और पराक्रम की वृद्धि होती है।

मी मल रोग चिकित्सा ज्ञान
पूर्व शीतल जल,
लक का मिश्रित प्रयोग करे पस औ शेख ने किसी नल
५ हैँ के अवस्था बनी रहती है।
तीर ॥अरम नल 3 हिल ह हे साथा, पीपर के योग से अथवा
् वन करने वाला व्यक्ति स्वस्थ
कं आह सह पूरे कर लेता है ला व्यक्ति स्वस्थ रहकर अपने
कर घृत में हरड़ों को भूनकर उस घृत का पान करने वाला व्यक्ति दीर्घकाल तक
ति युवा बना रहता है जिस प्रकार किसी के द्वारा किये गये सत्कर्मों की याद
| व्वज्ी बनी रहती हें। ।
क् आँवला, भाभीरंग और असना का सत्तत--इनके चूर्ण में तैल, घी, मधु
हि जन! मिलाकर सेवन करने वाला व्यक्ति अपने विगत यौवन को पुन: प्राप्त
कर लेता हैं!
वाजीकरण का वर्णन
दुर्बलांगों के प्रेमनिर्वहन तथा उनके शरीर रक्षणार्थ यहाँ वाजीकरण औषधों
का कथन किया जा रहा है। वाजीकरण औषधसेवी युवकों की नित्य ख्नीसहवास करते
| हने पर भी कामपिपासा शांत नहीं होती।
स्निग्ध तथा शुद्ध व्यक्ति को सर्वप्रथम घृत, तैल, मांसरस, दूध, शक्कर
और मधु से युक्त निरूहबस्ति और अनुवासन का प्रयोग करना उचित है।
किन्तु मांसभक्षियों के लिए दूध और मांसरस को देना चाहिए। तत्पश्चात्
वीर्यवर्धक और सनन््ततिकारक औषधों का सेवन करना लाभकारी है।
जिस प्रकार छायाविहीन तथा सुगंधित पुष्पों से रहित एक शाखीय वृक्ष
शेभायमान नहीं होता बैसे ही निःसंतान व्यक्ति की भी दशा होती है।
चपल गति, तोंतली वाणी, धूल-धूसरित शरीर तथा मुख से टपकती हुई
लार वाली संतति को देखकर मन आह्लादित हो उठता है। |
क् जब धूल-धूसरित बालक के दर्शन, स्पर्शन आदि से ही पुत्रवत् आनंद की
प्राप्त होती है तब फिर अपने पुत्र से कितना आनंद मिलेगा? इस बात की कल्पना
/ भी नहीं की जा सकती।
बिदारीकंद, पीपर, चोलाई, चिरौंजी, गन्ना, क्रोंच की जड़ और मधु--ये
पैष १६ तोले शक्कर, २०० तोले और नूतन घृत ३२ तोले--इनके योग को
/ तेले-भर मात्रा सैकड़ों नारियों से रमण करने हेतु पर्याप्त होती है। म
थे हे क्रौंच के बीजों का चूर्ण और गेहूँ का आटा अथवा उड़द को दूध में पका
; तें। उसे पहली बार ब्याई हुई गोदुग्ध के साथ सेवन करने वाला व्यक्ति स्त्रियों को
. पनयुद्ध में पराजित कर देता है।
भ4 ०3... बन्- कक कक छा

रावणसंहिता
बकरे के अंडकोश को दूध में उबाल कर उसमें काले तिलों को भिंगोकर
मिश्री के साथ खाने पर शताधिक नारियों का भी मदमर्दन करना संभव होता है।
बिदारीकंद के रस में भिंगोये हुए उसी बिदारीकंद के चूर्ण को शहद और घी
मिलाकर चाटने वाला पुरुष सैकड़ों नारियों से संभोग करने में समर्थ होता है।
आँवले के रस में भिंगोये गयी छोटी पीपर और आँवले के चूर्ण को शक्कर,
मधु और घृत के साथ खाकर दुग्धपान करने वाला अस्सी वर्ष का बूढ़ा व्यक्ति भी
युवा के समान बन जाता है।
मुलेठी के चूर्ण को १ कर्ष की मात्रा में घी-मु के साथ चाटकर ऊपर से
दुग्धपान करने पर कामवासना की वृद्धि होती है।
काकड़ासिंगी के कल्क को दूध में मथकर पान करें। तदनंतर मिश्री, घृत
और दूध का आहार लेने वाला व्यक्ति साँड़ के समान बलवान हो जाता है।
क्षीरकाकोली को दूध में पकाकर घृत तथा शहद के साथ खाकर गोदुग्ध पी
लें तो उस व्यक्ति की जननेंद्रिय रतिकाल में शिथिल नहीं होती। उक्त पदार्थों के सेवन
से मत्त व्यक्ति अपने प्रचंड कामवेग के द्वारा नारियों को संतुष्ट कर देता है।
पुरुष की वृषत्वता के लिए निम्न गुणसमत्ना रमणियों की कल्पना की गयी
है, जैसे--हृदयोत्सव की नाम वाली, जिसके पुनरावलोकन से संतृष्ति न हो, सम्पूर्ण
इंद्रियों को कर्षित करने हेतु फन्दास्वरूप, पति के निकट छन््दानुगामिनी होकर रहने
के लिए दीक्षित,, हास-विलास से सम्पन्न, पतिन्रता, लज्जाशीला, मैथुनकाल में
प्रगल्भा, मधुरभाषिणी तथा काम-कंल्लोल से पूर्णी
देश, काल, और शक्त्यानुसार शास्रोक्त कथित समस्त रतिक्रीडाओं को
प्रसन्नतापूर्वक करना चाहिए।
नायिका को कमलयुक्त रतिसुख के तुल्य तथा नायक को मधुरशब्दझंकारिणी
प्रिया के सदृश पुष्पित-पल्लवित अग्रभाग वाली लता के समान पुष्प-सज्जित शैय्या,
शारीरिक पीड़ा का अभाव, अर्थ-संबंधी चिंता से विमुक्ति तथा वाजीकरण योग का
निकटस्थ होना--ये सभी कामदेव के काम को भी पूर्ण कर दिया करते हैं।
॥ इस प्रकार रावणसंहितान्तर्गत रोग चिकित्सा ज्ञान तृतीय परिच्छेद सरल, सुबोध हिन्दी
भाषा में मैथिल आचार्य शिवकान्त झा द्वारा सुसम्पन्नता को प्राप्त हुआ॥३॥
